### 2015-03-17 Paper/evaluation.tex
Split paper into multiple files for easier collaboration

\section{Evaluation und Vergleich zu anderen Lösungsansätzen}
\subsection{Hierarchisches Layout}
\todo[inline]{Beschreibung hierarchische Layout Variante}
\subsection{Gänzlich kräftebasiertes Layout} % TODO Besseren Namen finden
\todo[inline]{Beschreibung kräftebasierte Layout Variante}
% zu vergleichen mit hierarchischem Layout und alles kräftebasiert

\subsection{Vergleich}
\todo[inline]{Vergleich, Evaluation schreiben}
% gesammelte Argumente
	% KB alles kräftebasiert, HS hierarchisch/''Stufen''-Layout
% + Gruppen vorallem semantisch organisiert, weniger strukturell als bei KB
% + Änderungskonstanz der Gruppen (innerhalb von Gruppe) als bei KB
% - komplexer als KB
% + Gruppen überschneiden sich nicht wie bzw einfach zu getrennt zu halten als bei KB 
% + HS ist nur ohne Zykel gut umsetzbar
% + komptakter als HS
% - Struktur evtl nicht so sichtbar wie bei HS aber auch wie bei KB
% + iterativ anwendbar
% + schöner :)
% o Gruppen im Vordergrund der Darstellung durch Ports, nicht Knoten
% o Kantenrounting nicht unbedingt trivial
%

### 2015-03-17 Paper/main.tex
Split paper into multiple files for easier collaboration

\section{Algorithmus} % High-level description
\todo[inline]{Textuelle Beschreibung, Grafiken}
% Idee für Layout: 
% - Gruppenelemente in Blase passen
% - festes Layout pro Hierarchiestufe berechnen
% - Layouts in Gruppen richten sich nach Ports aus Layout von Stufe darüber
% - Layouts niedrigerer Stufe beeinflussen Layouts höherer Stufe nur durch benötigten Platz
	% Stichwort: uniform scaling

		% bottom-up und top-down
	% (Layoutalgorithmus hierbei egtl frei wählbar, kräftebasiert aber besser in Hinsicht auf Verhalten Algorithmus mit Ankern)
	% bottom-up
		% Berechne Layouts pro Gruppe auf niederigster Stufe
		% versuche hierbei Fläche klein zu halten bzw Elemente in Kreis zu zwingen
		% Berechne die approximierte resultierende benötigte Fläche für Gruppe

		% Benutze appr. benötigte Fläche für Wiederholung des Schritts auf Stufe höher (bis auf letzte)

	% top-down
		% (hier noch zu entscheiden ob mit Gruppen offen oder zu)
			% (für Variante zu: schliese alle Gruppen und berechne approximierte, logarithmisch abgeschwächte Abstoßungsfaktor anhand von benötigter Größe)
		% berechne Layout auf oberster Stufe
		% Lege Ports für Gruppen auf oberster Stufe fest

		% berechne iterativ absteigend Layouts in Gruppen mit festgelegten Ports

\begin{algorithm}[H]
\SetAlgoLined
\Ein{Graph $G=(V,E)$ mit Gruppen $S$ } % mit Koten $V$ mit Größe, gerichteten \& gefärbten Kanten $E$, Mengen $S$ von Knoten und Elementen aus $S$
\Aus{Gruppen-hierarchisches Layout von $G$ } % mit diesen und jenen Eigenschaften, evtl Name einführen für Referenzierung
$i = $höchste Stufe einer Gruppe \;
\Solange{$i \geq 0$}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
  \Fuer{Jede Gruppe $S$ auf Stufe $i$} {
	berechnete Layout der Gruppe $S$\;
	berechne benötite Fläche des Gruppenlayouts\;	
  }
  $i= i - 1$\;
}
Lege Ports für Gruppen auf Stufe 1 fest\;
$i = 1$\;
\Solange{$i \leq$ Anzahl Stufen}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
  \Fuer{Jede Gruppe $S$ auf Stufe $i$} {
	berechnete Layout der Gruppe $S$ unter Berücksichtigung der Ports\;
	Lege Ports für Gruppen auf Stufe $i+1$ fest;
  }
  $i= i + 1$\;
}
\caption{Layoutalgorithmus}
\end{algorithm}

% DEFINITION Anker
% Pseudoknoten, wird nicht gerendert
% hat Kanten zu allen Knoten, welche er Ankert
% optimale Kantenlänge = 0
% Federkraft Fallabhängig und jeweils zu spezifizieren

\subsection{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
% Problem: Layout eines Graphens (mit Labelknoten) innerhalb eines Kreises mit Ports für ausgehende kanten
% Äquivalent: Layout eines Graphens mit punktförmigen Knoten auf Kreis und gelabelten Knoten innerhalb des Kreises
\todo[inline]{Problemreduktion beschreiben, Lösungsvorschlag}

% Bemerkung: Layout in einer Gruppe ist von Layouts in anderen Stufen und Gruppen unabhängig (außer durch Ports)

% Genau zu spezifizieren:
% - wie wird es modelliert: Ports als feste Knoten? nur Reihenfolge festlegen und flexibel auf gewissem Radius? ..
	% Ports bleiben fest. Argument: Sowieso Winkel an Ports, nich wesentliche Winkel-Änderung erwartet bei Veränderung

% - Anziehung zu Mittelpunkt
	% ja, mit Kanter
	% schwache Feder mit Faktor $\alpha$

% - Anfangslayout: 
\subsubsection{Anfangslayout}
	% a) Knoten mit aus Gruppe ausgehende eingehende Kanten direkt neben Ports positionieren, dann breitensuche oder so weiter
	% b) random
	% c) Layout von Größenberechnung spiegeln (nicht, vertikal, horizontal, beides) und Längen der Port-Knoten-Kanten summieren

% - Größe des Kreises definiert durch Radius R
\subsubsection{Bestimmen des Kreisradius}
	% Gegeben: Berechnete Größe R' in bottom-up Verfahren
	% Problem: berechnete Größe ohne Ports, kann zu klein sein, da Platz für Kanten zu Ports geschaffen werden muss (darf nicht durch Knoten)
	% Ziel: finde Faktor $\beta$ sodass $R = \beta * R'$ groß genug            ( es gillt immer $R \geq R'$)

	% Variante induvidualisiertes $\beta$ für jede Gruppe - anfangs 1. Startlayout  und später 2. für jeden Zustand 
	  %________________________________________________________________________________________________________________%
	 	% Algorithmus zum finden von $\beta$
			% Idee: berechne Layout, teste ob Radius verkleinert werden kann, erhöhe bei bedarf Anziehung zu Mitte ($\alpha$)
			% Abbruchbedingungen: - Änderung in Größe nach erhöhen von Anziehung zu Mitte zu klein
			%			         - Anziehung zu Mitte wurde schon stark erhöht und man ist schon nahe an R' 
								% $\epsilon = f(\alpha)$, wenn $R \leq epsilon * R' $   Abbruch
	  %
		%   0. $\epsilon = 1$   (Abbruchvariable)
		%   1. Setze $R = \beta' * R'$ mit $\beta'$ groß genug,  s
		%   2. Wenn $\beta' < \epsilon$ gehe zu 8.
		%   3. Berechne Layout mit Anfangslayout in erster Runde oder Layout von letzter Runde (und natürlich Kanten zu Ports)
		%   4. Wenn $R$ verkleinert werden kann wähle neues $\beta'$ und gehe zu 1.
		%   5. Erhöhe Mittelankerfederstärke $alpha$, erhöhe $\epsilon$
		%   6. Berechne Layout
		%   7. Wenn mögliche Änderung  $ > x\%$, wähle neues $\beta'$ und gehe zu 1.
		%   8. $\beta = \beta'$
	 %_________________________________________________________________________________________________________________%

	% Variante festes $\beta$ und mittels Berechnung von erwarteten Größen
	%_________________________________________________________________________________________________________________%
		% Idee: Berechne ausreichende Größe anhand von Größen der Kinder

		% Für Kindruppe $G_i$ ist $x_i = ((Radius in Zustand von G_i) - (max Radius von G_i) ) \cdot \xi$, wobei $0 < \xi < 1$
		% $R = R' + x_i  + \delta$
	%_________________________________________________________________________________________________________________%

	% Anmerkung: Da in Praxis (Argumentkarten) die Gruppentiefe nicht hoch ist und in Gruppe nicht viele Gruppen sind, 
			% können hier auch die Größen für alle Fälle berechnet werden

% Postprocessing: Kantenklätung

\subsection{Layout-Anpassung beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe}
% Removing node intersections when changing the size of a node while keeping the mental map
% Problemabstraktion: Auflösen von Knotenlabelüberschneidung nach Größenveränderung eines Knotenlabes unter Beibehaltung der mentalen Karte
\todo[inline]{Problemreduktion beschreiben, Lösungsvorschlag}

% Idee für Verhalten: Anker
% was passiert, wenn Gruppe geöffnet oder geschlossen wird?
% - jedes Element auf oberster Ebene bekommt festen aber schwachen Anker an Startposition von Anfangslayout um immer dazu ähnlich zu bleiben
% - jedes Element auf gleicher Ebene wie veränderte Gruppe bekommt einen Anker an aktueller Position
	% geöffnete Gruppe stoßt alle Elemente ab, sodass sie genug Platz hat.  Rest auch kräftebasiert um Ähnlichkeit zu Layout davor zu bewahren
	% geschlossene Gruppe stoßt nun Elemente weniger ab. Rest wieder kräftebasiert um Ähnlichkeit zu Layout davor zu bewahren
% - Ist geänderte Gruppe nicht auf oberster Ebene, so wiederholt sich der Prozess iterativ nach oben, da übergeordnete Gruppen auch mehr Platz brauen oder freigeben

% Genau zu spezifizieren:
% - Wann werden Anker gesetzt, wie lange bestehen sie
	% Grundanker, Stärke muss man testen, evtl so stark wie eine Kante $\cdot \gamma$ mit $\gamma \in [1, irgendwas]$
	% Abhängig von Kräftealgorithmus, wenn dort Masse von Gruppen nicht mit einbezogen wird, dann für größere Gruppen, stärkere Anker
	% ((( Erweiterungsmöglichkeit: Anker von jedem Schritt speichern, jedoch pro Schritt abschwächen)))
% - Verhältnis Gruppengrößen und Kräfte für Abstoßungen/Anziehungen
	% Variante zu entscheiden: a) Größe proportional, dann linear/logarithmisch
	%				  b) Abstoßung proportional, dann logarithmisch
% - Verhalten von Ports bei Layoutänderung
	% bleiben fest. keine großen Änderungen zu erwarten.

% Bei zu starker Veränderung also zu viel Kraft auf Ankern: verwerfe Grundanker und setze für diese Runde neue
% evtl ebenso für Ports, wenn Knick zu groß

% ------- Vorgehen für Parameterwahl vorschlagen

### 2015-03-17 Paper/preface.tex
Split paper into multiple files for easier collaboration

\section{Einleitung}

%\begin{center}
%\vspace{-9cm}
%\includegraphics[width = 0.3\linewidth]{Pics/KITLogo.jpg}
%\vspace{6.5cm}
%\end{center}

%
\todo[inline]{Motivation schreiben}
% Was sind Argumentkarten? Wer verwendet sie und wofür?

% Darstellung von Argumentkarten
% - Wie werden sie bis jetzt dargestellt?
% - Wieso will man sie darstellen?

% Spezielle Anforderungen
% - Wieso Gruppen?
% - Wieso Layout beibehalten? -> Mentale Karte

% Wie ist diese Ausarbeitung aufgebaut?
\subsection{Gliederung}
% 1. Problemstellung und -definition
% 2. Lösungsvorschlag
% 3. Detaillierte Erklärung des Algorithmus
% 4. Vergleich zu anderen Lösungsansätzen

\section{Problemstellung}
\todo[inline]{Problem definieren, Layoutproblem und Subprobleme, Layoutanspassungsproblem}
Wir können für diese Problem ein Layoutproblem definieren.

\begin{description}
\item[Eingabe] Gegeben ein Graph $G=(V,E)$ mit Knoten $V = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}$ und  Kanten $E \subseteq V \times V$,
sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum

\item[Zeichenkonvetionen]
	\begin{itemize}
	\item Geradlinige Kanten
	\item $\forall x,y\in V, x \neq y: x \cap y = \emptyset$, also Knoten paarweise disjunkt
	\item $\forall x \in V, (y,z) \in E, y\neq x\neq z: x \cap (y,z) = \emptyset$, also Kanten schneiden nur inzidente Knoten
	\end{itemize}

\item[Ästhetikkriterien]

\item[Lokale Nebenbedingungen]

\end{description}

% Layoutproblem
% - Gegeben/Eingabe und Abstraktion
	% Graph mit Knoten $V = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}$, und  Kanten $E \subseteq V \times V$
	% sowie transitive, rechtseindeutige hierarchische Struktur von Gruppen von Knoten und Gruppen
	% Zustand, welche Gruppen offen/zu
	% Anfangslayout (!?)
% - Vorgaben an Layout: 
	% Zeichenkonventionen, hard constraints:
	% - Knoten und Knoten überschneiden sich nicht (jedoch dürfen Kanten Gruppen schneiden, wenn sie zu Element der Gruppe gehören)
	% - Gruppen umschließen alle ihre Elemente (welche zusammengeklappt halt in einem Punkt zusammenfallen)
	% Ästhetikkritieren
	% - Kreuzungsminimierung
	% - gleichmäßige Kantenlängen (?)
	% - Wendepunktminimierung von Kanten
	% - Struktur hervorheben in Gruppen (?)
	% Lokale Nebenbedingungen
	% - Nummerierung von Nachbarknoten im Layout repräsentieren

% Verhalten beim Öffnen oder Schließen von Gruppen
% - Vorgaben an Verhalten: 
	% Ästhetikkritieren
	% - relative Positionen von Knoten und Gruppen verändern sich nur wenig
	% - Stuktur vor Zustandsänderung bleibt ähnlich und wiedererkennbar

% Gewählter Zeichenstil
% - Argumente als Rechtecke (mit fester Breite?)
% - Gruppen als Kreise
% - Kanten als ``glatte'' Kurven (bis zu welchem Grad?)
% - Kanten in Gruppen rein/aus Gruppe raus zu/von inneren Elementen nur über Ports

%--END--END--END--END--END--END--END--END--END--END--END--

%--END--END--END--END--END--END--END--END--END--END--END--

### 2015-03-20 Paper/preface.tex
Added missing changes from last commit

@@
-\section{Einleitung}
-
 %\begin{center}
@@
 %\end{center}
+%
+\section{Motivation}
 
-%
-\todo[inline]{Motivation schreiben}
+Diese Arbeit beschäftigt sich mit der graphischen Darstellung von Debatten.
+Debatten werden in der Regel in sogenannten Argumentkarten dargestellt.
+Auf einer solchen Karte werden die Thesen und Schlüsse der Debatte in einzelne Sätze aufgeschlossen.
+Diese Sätze werden dann in einem Graphen abgebildet.
+
+Die Argumentkarten sind vor allem ein Werkzeug zum besseren Verständnis von der Debatte.
+Dabei können verschiedene Aspekte der Debatte in den Vordergrund gerückt werden um diesen besser zu verstehen.
+Beispielsweise können thematisch verwandte Knoten Gruppiert werden um einen besseren überblick über die Debatte zu ermöglichen oder es können einzelne Arugmentationsstränge besonders hervorgehoben werden.%
+
+Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen muss die Argumentkarte auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
+
+Es gibt auch schon Werkzeuge mit denen Argumentkarte angelegt werden können un die es ermöglichen ein Layout für die Argumentkarte zu erzeugen.
+Allerdings muss das Layout der Argumentkarte oftmals von Hand nachbearbeitet werden wenn um eine der oben genannten Hervorhebungen zu erreichen.
+
+In dieser Arbeit geht es um die Darstellung der Gruppierung von Argumenten und damit um eine Möglichkeit die Argumentkarte zu vereinfachen um dem Benutzer einen schnellen und guten Überblick über die Debatte zu ermöglichen.
+
+\todo[inline]{Motivation fertig schreiben}
 % Was sind Argumentkarten? Wer verwendet sie und wofür?
@@
 % Wie ist diese Ausarbeitung aufgebaut?
-\subsection{Gliederung}
+%\subsection{Gliederung}
 % 1. Problemstellung und -definition
@@
 \section{Problemstellung}
+Die graphische Darstellung einer Argumentkarte ist ein mehrteiliges Problem.
+
+Einerseits müssen verschiedene Vorraussetzungen für die Qualität des Layouts erfüllt sein, andererseits muss die algorithmische Erzeugung eines solchen Layouts auch praktikabel sein.
+Praktikabel bedeutet in diesem Kontext das ein für Graphen realistischer Größe ein Layout in angemessener Zeit zu finden ist.
+
+\subsection{Qualitätsanforderungen}
+
 \todo[inline]{Problem definieren, Layoutproblem und Subprobleme, Layoutanspassungsproblem}

### 2015-03-22 Paper/evaluation.tex
Füge Text für alternative Ansätze und Vergleich ein

@@
 \section{Evaluation und Vergleich zu anderen Lösungsansätzen}
+Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Evaluation mit Ansatz aus Kapitel 3, aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.
+Für die Vollständigkeit stellen wir nun noch kurz einen hierarchischen Ansatz (\ref{Hierarch-Ansatz}) und einen alternativen kräftebasierten Ansatz (\ref{UniformK-Ansatz}) vor.
 \subsection{Hierarchisches Layout}
-\todo[inline]{Beschreibung hierarchische Layout Variante}
-\subsection{Gänzlich kräftebasiertes Layout} % TODO Besseren Namen finden
-\todo[inline]{Beschreibung kräftebasierte Layout Variante}
+\label{Hierarch-Ansatz}
+Häufig auftretende Strukturen in Argumentkarten wie Zyklenfreiheit legen andere Graphenlayouts, insbesondere hierarchische Layouts, nahe.
+
+Konkret wird es dadurch möglich bei einem hierarchischen Layout alle eingehenden Kanten eines Knotens an der Oberseite des Knotens und alle ausgehenden Kanten an der Unterseite des Knotens zu zeichnen.
+Dadurch wird ebenfalls das \glqq einpacken \grqq\ der Knoten in eine Box zur Repräsentation bzw.
+Ordnung der Gruppe einfacher, da auch die Box der Gruppe die ein- und ausgehenden Kanten entsprechend ordnen kann ohne die Komplexität des Layouts innerhalb der Box zu erhöhen, wodurch das innere und äußere Layout von Gruppen getrennt berechnen werden können.
+
+Ein grobe Skizze zu einem solchen Layout ist in Abbildung [TODO] dargestellt.
+\todo[inline]{Skizze Hierarchische Layout}
+\subsection{Uniform kräftebasiertes Layout}
+\label{UniformK-Ansatz}
+Dieser Lösungsansatz stellt eine einfache Erweiterung zu vorhandenen kräftebasierten Algorithmen dar: Knoten können durch zusammenfassende Pseudoknoten repräsentiert werden, wie sie bereits in \cite{gdea_3362} für Berechnungsapproximationen verwendet wurden, und es werden zusätzlich \glqq Anker\grqq\ verwendet.
+
+Konkret bedeutet dies, dass Knoten zunächst nur durch ihre zusammengefassten Pseudoknoten darstellt werden und hierfür mit einem einfachen kräftebasierten Verfahren ein Layout bestimmen, wobei die abstoßende Kraft der Pseudoknoten bzw.
+die Anziehungskraft zusammengelegter Kanten logarithmisch mit der Anzahl zusammengefassten Elemente skaliert wird.
+
+Wenn nun die Elemente einer oder mehrerer Gruppen konkret dargestellt werden sollen, so werden die Pseudoknoten zunächst ähnlich wie bei der finalen Lösung \glqq verankert\grqq\, d.h.
+die Position der Pseudoknoten wird gespeichert.
+Zusätzlich werden die Pseudoknoten deren Elemente dargestellt werden sollen aus dem Layout entfernt und stattdessen die Knoten der Gruppe, die ebenfalls Pseudoknoten für innere Gruppen sein können, eingefügt.
+Schließlich wird nun noch einmal der kräftebasierte Algorithmus verwendet mit der besonderheit, dass jeder Knoten eine zusätzliche Anziehung zu seinem Anker bzw.
+dem Anker des übergeordneten Pseudoknotens.
+
+Dieser Ablauf wird in Abbildung [TODO] skizziert.
+\todo[inline]{Skizze Uniform Kräftebasiertes Layout}
+
 % zu vergleichen mit hierarchischem Layout und alles kräftebasiert
@@
 \subsection{Vergleich}
-\todo[inline]{Vergleich, Evaluation schreiben}
+Da keiner der Ansätze konkret implementiert wurde und die alternativen Ansätze auch stückweise ausgearbeitet wurden, besteht der Vergleich dieser Ansätze größtenteils aus Abschätzungen und nicht tatsächlichen Messungen.
+Es werden folgende Abkürzungen verwendet:
+
+\textbf{KBK}: Unser Lösungsansatz, der kräftebasierte Algorithmus mit Kapselung
+
+\textbf{HL}: Der hierarchische Layout-Ansatz
+
+\textbf{UKB}: Der uniform kräftebasierte Layout-Algorithmus
+
+\paragraph*{Fokus des Layouts}
+Bei KBK und HL sind die Layouts der einzelnen Gruppenebenen größtenteils unabhängig, daher liegt der Fokus der Darstellung eher auf der Semantik der Gruppen, d.h.
+das Layout stellt besonders heraus, zu welcher Gruppe ein Knoten gehört.
+
+Das durch UKB erzeugte Layout basiert dagegen größtenteils auf den Knotenzusammenhängen ab.
+Durch die Anker bleiben Gruppenelemente zwar größtenteils zusammen, aber das Layout wird dennoch über die Kanten der Knoten in und zwischen Gruppen festgelegt.
+Bei entsprechenden Zusammenhängen können Gruppen auch deformiert oder getrennt werden (siehe Abbildung[TODO]).
+
+\todo[inline]{Skizze Kräftebasierte Verdrängung}
+
+\paragraph*{Änderungskonstanz}
+Durch die unabhängigen internen und externen Gruppenlayouts bei KBK und HL, sind die Änderungen beim Öffnen und Schließen von Gruppen eher gering: Die Layouts in den Gruppen ist unabhängig davon ob andere Gruppen geöffnet oder geschlossen sind und die relativen Positionen der Gruppen zueinander ändern sich selten.
+
+Da bei UKB die Gruppen nicht \glqq geschirmt \grqq\ sind, ist das Layout geöffneter Gruppen sehr stark vom Zustand anderer Gruppen abhängig.
+Die relativen Positionen bleiben durch die Anker zwar meist erhalten, aber kleine Gruppen sind durchaus anfällig von großen Gruppen deformiert bzw.
+verdrängt zu werden.
+
+\paragraph*{Komplexität des Algorithmus}
+Wie bereits in Kapitel 3 dargestellt, ist der für KBK nötige Algorithmus recht komplex und enthält einige Parameter, die noch bestimmt werden müssen.
+
+Der für HL benötigt Algorithmus benötigt etwas weniger Komplexität als KBK, da die Port für Kanten stets fest sind, wodurch die Größe von geöffneten Gruppen einmalig \glqq Bottom-Up \grqq\ bestimmt werden kann ohne Approximationen und Korrekturen.
+Allerdings besitzt der zugrundeliegende Algorithmus für hierarchisches Layouts eine höhere Komplexität als kräftebasierende Verfahren.
+
+Der UKB-Algorithmus stellt schließlich eine algorithmisch weniger komplexe Erweiterung von einfachen kräftebasierten Verfahren dar, was vermutlich zu der geringsten Komplexität unter den hier verglichenen Ansätzen führt.
+
+\paragraph*{Anforderung an Graphen}
+Während alle hier vorgestellten Ansätze davon ausgehen, dass jeder Knoten und jede Gruppe maximal einer übergeordneten Gruppe zugehört, werden nur bei HL tatsächliche Anforderungen an die eigentliche Graphenstruktur (Zyklenfreiheit) gestellt um problemlos zu funktionieren.
+
+\paragraph*{Kompaktheit}
+Sowohl bei KBK als auch bei HL verliert man durch die Kapselung von Gruppen viel Kompaktheit, da hierbei oft Räume in den Gruppen entstehen, die nicht von anderen Gruppen und Knoten genutzt werden können.
+Das Gesamtlayout bei KBK ist allerdings bei allen Graphen eher zentriert und rund, da es kräftebasiert bestimmt wird, während HL bei unausgeglichenen Graphen zu besonders hohen bzw.
+stellenweise sehr breiten Graphen führt.
+
+Das Layout des UKB-Ansatzes führt zu ähnlich kompakten Graphen wie herkömmliche kräftebasierte Algorithmen, da die einzigen zusätzlichen Kräfte, die Anker, an den Positionen der Gruppenknoten gesetzt werden, also in der Hüllkurve des Graphen liegen, und ausschließlich anziehend wirken.
+
+\subsection*{Fazit}
+Wie man an den Einzelpunkten, vereint der Ansatz für den wir uns entschieden haben viele der positiven Eigenschaften der beiden anderen Ansätze bzw. stellt einen Kompromiss zwischen den beiden dar.
+\todo[inline]{Allgemeine Auswertung des Ansatzes/Verfahren schreiben?}
 % gesammelte Argumente

### 2015-03-23 Paper/main.tex
anfang gruppenlayout

@@
 \begin{algorithm}[H]
+\label{Layoutalgorithmus}
 \SetAlgoLined
@@
 \Aus{Gruppen-hierarchisches Layout von $G$ } % mit diesen und jenen Eigenschaften, evtl Name einführen für Referenzierung
-$i = $höchste Stufe einer Gruppe \;
+$i = $ höchste Stufe einer Gruppe \;
 \Solange{$i \geq 0$}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
@@
 	berechnete Layout der Gruppe $S$\;
-	berechne benötite Fläche des Gruppenlayouts\;	
+	berechne benötigte Fläche des Gruppenlayouts\;	
   }
@@
 }
+
 \caption{Layoutalgorithmus}
@@
 
+% was betrachten?
+In diesem Abschnitt betrachten wir Zeile 13 des Layoutalgorithmus \ref{Layoutalgorithmus} genauer. 
+% was ist ziel?
+Hier ist das Ziel ein Layout für eine Gruppe mit bereits gegebenen Ports, also mit gegebenen Winkel für Kanten zur Gruppe, zu finden.
+Das heißt, wir suchen nun einen Layout für den durch die Gruppe induzierten Teilgraphen sowie aus der Gruppe herausgehende Kanten.
+Dieses soll, wie oben beschrieben, ein Layout innerhalb eines Kreises sein und die Gruppengrenze-überschreitenden Kanten zu den festgelegten Ports führen.
+% was ist schwierig?
+Eine der Herausforderung hierbei ist, eine geeignete Größe für den Kreis um die Gruppe zu finden. Auch zum finden dieses Layouts benutzen wir wieder einen kräftebasierten Algorithmus.
+
 % Bemerkung: Layout in einer Gruppe ist von Layouts in anderen Stufen und Gruppen unabhängig (außer durch Ports)
 
-% Genau zu spezifizieren:
-% - wie wird es modelliert: Ports als feste Knoten? nur Reihenfolge festlegen und flexibel auf gewissem Radius? ..
-	% Ports bleiben fest. Argument: Sowieso Winkel an Ports, nich wesentliche Winkel-Änderung erwartet bei Veränderung
+		%// Genau zu spezifizieren:
+		%// - wie wird es modelliert: Ports als feste Knoten? nur Reihenfolge festlegen und flexibel auf gewissem Radius? ..
+		%// Ports bleiben fest. Argument: Sowieso Winkel an Ports, nich wesentliche Winkel-Änderung erwartet bei Veränderung
+% was ist gegeben?
+% wie betrachten wir es? wie ist es modeliert?
+Gegeben sei nun also eine Gruppe $H$.
+Vom Layouts der nächsthöheren Stufe wurden bereits die Ports der Gruppe festgelegt, d.h.
+wir haben die Winkel an denen Gruppengrenze-überschreitenden Kanten den Kreis schneiden sollen.
+Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
+Des weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Gruppengrenze-überschreitenden Kanten in Zeile 4 des Layoutalgorithmus \ref{Layoutalgorithmus}  berechnet.
+Aus Zeile 5 haben wir daher auch eine erste Größe für den Kreis der Gruppe, welche durch den Radius beschreiben und durch $R_H$ gegeben sei. 
+% was sind die essentiellen punkte?
+	% anfangslayout, anfangsradius, neuer radius, 
+Der grobe Ablauf des Algorithmus ist in Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} beschrieben.
+Die essentiellen Schritte sind also die Wahl eines Anfangslayouts (Zeile 1), festlegen eines Anfangsradius (2), das Berechnen eines Layouts (4) und finden eines optimalen Radius (3-6).
 
+\begin{algorithm}[H]
+\label{Gruppenlayoutalgorithmus}
+\SetAlgoLined
+\Ein{Gruppe $H$, sowie Ports und Kanten zu Ports} 
+\Aus{Gruppenlayout von $H$ }
+Wähle Anfangslayout\;
+R' = $\beta \cdot R_H$ = Anfangsradius für Kreis\;
+\Wiederh{$R'$ klein genug}{
+Berechne Gruppenlayout mit kräftebasiertem Algorithmus\;
+Passe $R'$ an\;
+}
+\caption{Gruppenlayoutalgorithmus}
+\end{algorithm}
+
+Die Wahl eines Anfangslayouts und das finden eines optimalen Radius beschrieben wir  in den folgenen Abschnitten  genauer. 
 % - Anziehung zu Mittelpunkt
@@
 	% schwache Feder mit Faktor $\alpha$
+Für die Berechnung eines Gruppenlayouts verweisen wir wieder lediglich auf die oben genannten kräftebasierten Algorithmen, welche mit Knoten von bestimmter Größer umgehen können. 
+Jedoch schlagen wir auch hier wieder das hinzunehmen eines Ankers vor, welcher alle Elemente zur Mitte des Kreises ziehen soll.
+Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängde Komponenten der Gruppe auseinander driften.
+Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben.
 
@@
 \subsubsection{Anfangslayout}
+Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} schlagen wir folgenden Ansatz vor.
+	% c) Layout von Größenberechnung spiegeln (nicht, vertikal, horizontal, beides) und Längen der Port-Knoten-Kanten summieren
+In Zeile 4 von Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} wurde für $H$ bereits ein Layout berechnet.
+Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche ja nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird.
+Das heißt wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich orginal, vertikal oder horizontal gespiegelt sowie vertikal und horizontal gespiegelt.
+Um möglichst lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout, bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist.
+%$\mathcal{L}^g_H$
+
+\todo[inline]{Grafik Anfangslayout}
+
+Natürlich gibt es auch noch weitere Ansätze zum finden eines Anfangslayouts.
+		% b) random
+Einfache Ansätze wären zum Beispiel eine zufällige Platzierung der Knoten oder die Platzierung aller Knoten in die Mitte des Kreises, um dann den Rest dem kräftebasierten Layoutalgorithmus zu überlassen.
+Man könnte sich jedoch auch einen anspruchsvolleren Ansatz überlegen, bei dem man das Gruppenlayout ausgehend von den Ports konstruiert.
 	% a) Knoten mit aus Gruppe ausgehende eingehende Kanten direkt neben Ports positionieren, dann breitensuche oder so weiter
-	% b) random
-	% c) Layout von Größenberechnung spiegeln (nicht, vertikal, horizontal, beides) und Längen der Port-Knoten-Kanten summieren
 

### 2015-03-23 Paper/main.tex
kreisradiusalgo

@@
 Des weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Gruppengrenze-überschreitenden Kanten in Zeile 4 des Layoutalgorithmus \ref{Layoutalgorithmus}  berechnet.
-Aus Zeile 5 haben wir daher auch eine erste Größe für den Kreis der Gruppe, welche durch den Radius beschreiben und durch $R_H$ gegeben sei. 
+Aus Zeile 5 haben wir daher auch eine erste Größe für den Kreis der Gruppe, welche durch den Radius beschreiben und durch $R'_H$ gegeben sei. 
 % was sind die essentiellen punkte?
@@
 Der grobe Ablauf des Algorithmus ist in Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} beschrieben.
-Die essentiellen Schritte sind also die Wahl eines Anfangslayouts (Zeile 1), festlegen eines Anfangsradius (2), das Berechnen eines Layouts (4) und finden eines optimalen Radius (3-6).
+Die essentiellen Schritte sind also die Wahl eines Anfangslayouts (Zeile 1), Finden eines optimalen Radius (2) und das Berechnen eines Layouts (3).
 
@@
 \Ein{Gruppe $H$, sowie Ports und Kanten zu Ports} 
-\Aus{Gruppenlayout von $H$ }
+\Aus{Gruppenlayout $\L_H$ von $H$ }
 Wähle Anfangslayout\;
-R' = $\beta \cdot R_H$ = Anfangsradius für Kreis\;
-\Wiederh{$R'$ klein genug}{
-Berechne Gruppenlayout mit kräftebasiertem Algorithmus\;
-Passe $R'$ an\;
-}
+Finde Radius $R$ für Kreis\;
+Berechne Gruppenlayout  $\L_H$ mit kräftebasiertem Algorithmus\;
 \caption{Gruppenlayoutalgorithmus}
@@
 	% c) Layout von Größenberechnung spiegeln (nicht, vertikal, horizontal, beides) und Längen der Port-Knoten-Kanten summieren
-In Zeile 4 von Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} wurde für $H$ bereits ein Layout berechnet.
+In Zeile 4 von Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} wurde für $H$ bereits ein Layout $\L'_H$ berechnet.
 Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche ja nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird.
@@
 Um möglichst lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout, bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist.
-%$\mathcal{L}^g_H$
+Sei $\mathcal{L}'_H$ nun das gewählte Anfangslayout.
 
@@
 \subsubsection{Bestimmen des Kreisradius}
+Für die Berechnung eines angemessenen Kreisradius schlagen wir einen iterativen Algorithmus vor.
+Dessen Idee ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleiner werden kann.
+Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen.
+Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab.
+Als Anfangsradius kann der Radius $R'_H$ aus Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 mal einem Faktor $\beta \geq 1$ verwendet werden.
+Algorithmus \ref{Kreisradiusalgorithmus} spezifiziert also Zeile 2 von Algorithmus  \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} und setzt auch dessen Zeile 3 um.
+
+\begin{algorithm}[H]
+\label{Kreisradiusalgorithmus}
+\SetAlgoLined
+\Ein{Gruppe $H$, Ports, Kanten zu Ports, Anfangslayout $\L'_H$, Radius $R'_H$}
+\Aus{Gruppenlayout $\L_H$ von $H$, Radius $R_H$}
+$R = \beta \cdot R'_H = $ Anfangsradius für Kreis\;
+$\L_H = \L'_H \cup$ Ports $\cup$  Kanten zu Ports\;
+Führe kräftebasiertem Algorithmus auf  $L_H$ aus\;
+\eWenn{$R$ verkleinert werden kann}{
+	Passe $R$ an\;
+}{
+	\eWenn{$\alpha$ nicht zu groß}{
+		erhöhe $\alpha$\;
+		gehe zu 3\;
+	}{
+		Algorithmus fertig\;
+	}
+}
+\caption{Kreisradiusalgorithmus}
+\end{algorithm}
+
+Für Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} muss natürlich noch spezifiziert werden, was es heißt, dass der Radius in Zeile 4 verkleinert werden kann oder dass $\alpha$ nicht zu groß ist.
+Das der Radius $R$ verkleinert werden kann, soll bedeuten, dass bei kleinerem $R$ aber gleichem Layout der Kreis keine Knoten schneidet.
+Typisch für Parameter bei kräftebasierten Algorithmen, wird um eine geeignte maximale Größe von $\alpha$ zu finden, wohl eine Implementierung und verschiedene Tests benötigt.
+Das selbe gilt für $\beta$ um einen geeigeneten Anfangsradius zu finden.
 	% Gegeben: Berechnete Größe R' in bottom-up Verfahren
@@
 			%			         - Anziehung zu Mitte wurde schon stark erhöht und man ist schon nahe an R' 
-								% $\epsilon = f(\alpha)$, wenn $R \leq epsilon * R' $   Abbruch
-	  %
-		%   0. $\epsilon = 1$   (Abbruchvariable)
-		%   1. Setze $R = \beta' * R'$ mit $\beta'$ groß genug,  s
-		%   2. Wenn $\beta' < \epsilon$ gehe zu 8.
-		%   3. Berechne Layout mit Anfangslayout in erster Runde oder Layout von letzter Runde (und natürlich Kanten zu Ports)
-		%   4. Wenn $R$ verkleinert werden kann wähle neues $\beta'$ und gehe zu 1.
-		%   5. Erhöhe Mittelankerfederstärke $alpha$, erhöhe $\epsilon$
-		%   6. Berechne Layout
-		%   7. Wenn mögliche Änderung  $ > x\%$, wähle neues $\beta'$ und gehe zu 1.
-		%   8. $\beta = \beta'$
 	 %_________________________________________________________________________________________________________________%
 
+Eine weitere Variante zur Berechnung des Kreisradius könnte durch erwartete Größe von Gruppen umgesetzt werden.
 	% Variante festes $\beta$ und mittels Berechnung von erwarteten Größen

### 2015-03-23 Paper/main.tex
layoutanpassung bei veraenderung

@@
 Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab.
-Als Anfangsradius kann der Radius $R'_H$ aus Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 mal einem Faktor $\beta \geq 1$ verwendet werden.
+Wichtig ist dabei anzumerken, dass die Gruppen innerhalb dieser Gruppe geöffnet sind.
+Als Anfangsradius kann der Radius $R'_H$ aus Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 mal einem Faktor $\beta$ verwendet werden.
 Algorithmus \ref{Kreisradiusalgorithmus} spezifiziert also Zeile 2 von Algorithmus  \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} und setzt auch dessen Zeile 3 um.
@@
 \subsection{Layout-Anpassung beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe}
-% Removing node intersections when changing the size of a node while keeping the mental map
-% Problemabstraktion: Auflösen von Knotenlabelüberschneidung nach Größenveränderung eines Knotenlabes unter Beibehaltung der mentalen Karte
-\todo[inline]{Problemreduktion beschreiben, Lösungsvorschlag}
+% was betrachten?
+Nachdem ein Anfangslayout für die ganze Argumentkarte gefunden wurde, bei der alle Gruppen geschlossen sind, möchte man nun sicher auch Gruppen öffnen.
+Das Layout für diese Gruppe wurde ebenfalls bereits berechnet.
+Zur Erinnerung, wenn eine Gruppe geschlossen ist, hat sie eine Größe, die Abhängig von der Größe im offenen Zustand und der Anzahl der Elemente in der Gruppe kleiner ist.
+Da diese Gruppe im geöffneten Zustand nun jedoch mehr Platz einnimmt ergibt sich folgende Problemstellung.
+% was ist ziel?
+Wie verändert sich das Layout auf höheren Stufen, wenn eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird?
+Hierbei wird gefordert, dass die Änderungen im Layout nicht zu stark sind, damit man sich mit seiner mentalen Karte von vor der Änderung auch danach noch zurechtfindet.
+% was ist schwierig?
+
+Der von uns vorgeschlagene Lösungsansatz basiert erneut auf einem kräftebasierten Algorithmus.
+Auch hier verweisen wir auf die oben referenzierten Algorithmen.
+Es gibt also zwei Probleme zu lösen.
+Zum einen, wie groß ist eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand.
+Zum anderen, wie man dafür sorgt, dass sich das Layout nach Öffnen oder Schließen einer Gruppe nicht zu sehr verändert.
+
+% Ansatz für Größe
+Um die Größe einer Gruppe in ihrem jetzigen Zustand zu berechnen, könnte man verschieden vorgehen.
+Zum Beispiel könnte man ihn aus den bekannten Radien, für den Zustand alle Untergruppen geöffnet und der Gruppe selbst geschlossen, berechnen.
+Oder aber man benutzt den Algorithmus aus dem vorherigen Abschnitt, um ihn entweder im Vorraus oder wenn benötigt zu ermitteln.
+Wird nun als eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine größere bzw.
+kleinere ersetzt.
+Da eine geöffnete Gruppe mehr Platz einnimmt, muss natürlich auch die sie beinhaltende Gruppe größer werden.
+Die Veränderung zieht sich also bis zur obersten Stufe durch.
 
@@
 % - Ist geänderte Gruppe nicht auf oberster Ebene, so wiederholt sich der Prozess iterativ nach oben, da übergeordnete Gruppen auch mehr Platz brauen oder freigeben
+Um das Verhalten beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe zu kontrollieren erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker.
+Jedes gelayoutet Element, was sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, an der es sich im Anfangslayout der Gruppe bzw.
+obersten Stufe befindet.
+Diese Anker bezeichnen wir als Grundanker.
+Wenn nun also eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird und die dadurch verursachten Größenänderungen pro Stufe durchgeführt wurden, wird in jeder veränderten Gruppe sowie der obersten Stufe der Layoutalgorithmus mit den zuvor gesetzten Grundankern gestartet.
+Dies wird  durch Abbildung TODO veranschaulicht.
+Die Grundanker sorgen nur dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
 
+Genauer zu spezifieren ist, wie stark die Anker sein sollten sowie ob sie von der Gruppen- bzw.
+Elementgröße abhängig sein sollten.
+Hierfür sind erneut eine Implementierung sowie Tests nötig.
+Dies Wahl könnte natürlich auch sehr von der Argumentkartenstruktur sowie der eigenen Vorliebe abhängen.
 % Genau zu spezifizieren:
@@
 
+Ein weitere Punkte bei diesem Lösungsansatz ist, dass falls die Kräfte der Anker zu stark werden sollten, da durch das öffnen vieler Gruppen eine große Veränderung zum Grundlayout zwingend ist, dass dann die Grundanker ignoriert werden und neue Anker vor der letzten Änderung gesetzt werden.
+Es wird also nur versucht zum letzten Layout wenig Veränderung zu erhalten, nicht jedoch direkt zu den Anfangslayouts.
+Dies kann natürlich auch pro Stufe unterschiedlich gehandhabt werden.
 % Bei zu starker Veränderung also zu viel Kraft auf Ankern: verwerfe Grundanker und setze für diese Runde neue

### 2015-03-24 Paper/main.tex
algo high level, neue gliederung

@@
 \section{Algorithmus} % High-level description
-\todo[inline]{Textuelle Beschreibung, Grafiken}
+
 % Idee für Layout: 
@@
 % - Layouts niedrigerer Stufe beeinflussen Layouts höherer Stufe nur durch benötigten Platz
-	% Stichwort: uniform scaling
 
+% was betrachten? problem wie oben definiert -> hier unser Ansatz
+Für das oben definierte Layoutproblem haben wir uns einen Lösungsansatz überlegt.
+% was für design/layout-entscheidungen?
+Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundiee des Layouts ist es, jede Gruppen in einen Kreise zu packen und Kanten über Gruppengrenzen nur über feste Ports zu führen.
+Dadurch werden die Layouts pro hierarchische Stufe und Gruppe getrennt. 
+Ist ein Layout einer höhere Stufe berechnet, hat dies nur durch das Festlegen der Portpositionen Einfluss auf das Layout von Gruppen eine Stufe tiefer.
+Layouts von niedrigeren Stufen beieinflussen übergeordnete Layouts nur durch ihren benötigten Platz.
+Grafik TODOOOO zeigt so ein Layout.
+Außerdem können Gruppen geöffnet oder geschlossen dargestellt werden. 
+Hierbei haben wir besonders darauf geachtet, dass beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe das Gesamtlayout der Karte nur wenig verändert wird.
+
+\todo[inline]{Grafik Layoutbeispiel}
+
+\subsubsection*{Kräftebasierte Algorithmen}
+
+% verwendete Kräftebasierte Algorithmen
+\todo[inline]{Kräftebasierte Algorithmen angeben}
+
+% welche Schritte?
+Im Folgenden beschreiben wir einen Algorithmus um so ein Layout zu berechnen, 
+sowie das Konzept um Layoutänderungen beim Öffnen oder Schließen von Gruppen gering zu halten.
+Zunächst widmen wir uns jedoch den Gruppengrößen.
+
+% Größe geschlossener Gruppen
+\subparagraph{Gruppengrößen}
+Blabla
+\todo[inline]{Spezifiziere Gruppengroessen}
+
+% DEFINITION Anker 
+% Pseudoknoten, wird nicht gerendert % hat Kanten zu allen Knoten, welche er Ankert  % optimale Kantenlänge = 0  % Federkraft Fallabhängig und jeweils zu spezifizieren
+\subparagraph{Anker}
+Da wir in der genaueren Beschreibung des Algorithmus öfters sogenannte \textit{Anker} verwenden werden, wollen wir diese kurz definieren. 
+Ein Anker für einen Knoten ist ein Pseudoknoten, ein Ankerpunkt, welcher also nich gerendert wird, sowie eine Kante zu diesem Knoten. 
+Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge eines Ankers  0. Außerdem hat sein Ankerpunkt  eine feste Position im Layout. 
+In einem kräftebasierten Algorithmus wirkt der Anker auf seinen Knoten nun wie eine weitere Feder, die ihn zum Ankerpunkt hinzieht.
+Die Kraft der Feder kann wie eine normale Kante gehandhabt werden oder bei Bedarf auch anders spezifiziert werden.
+%\todo[inline]{Grafik Anker (?)}
+
+\subsection{Konzept und Idee}
+% Weitere Constraints für Layout
+% Resultat: alle Gruppen geschlossen, jedoch Layout pro Gruppe mit geschlossenen/geöffneten Kind-Gruppen bekannt
+Wenn alle Gruppen beim Öffnen einer Karte geschlossen sind, sollte es auf großen Karten einfach sein direkt einen Überblick gewinnen zu können.
+Deshalb liefert der folgendes Algorithmus ein Layout bei dem alle Gruppen geschlossen sind.
+
+Unser Layoutalgorithmus, grob beschrieben in Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus}, ist in 2 Phasen unterteilt. 
+In der ersten Phase, Zeilen 1 -8, werden die in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen berechnet. 
+Dies beginnt auf der tiefsten Stufe und geht dann iterativ nach oben, da die Größe einer Gruppe jeweils für die Größe der übergordneten Gruppe bzw obersten Stufe notwendig ist.
+In einem top-down Ansatz wird in der zweiten Phase, Zeilen 9-17, werden nun die Layouts pro Stufe berechnet und die Ports festgelegt.
+
+\begin{algorithm}[H]
+\label{Layoutalgorithmus}
+\SetAlgoLined
+\Ein{Graph $G=(V,E)$ mit Gruppen $S$ } % mit Koten $V$ mit Größe, gerichteten \& gefärbten Kanten $E$, Mengen $S$ von Knoten und Elementen aus $S$
+\Aus{Gruppen-hierarchisches Layout von $G$ } % mit diesen und jenen Eigenschaften, evtl Name einführen für Referenzierung
+$i = $ niedrigste Stufe einer Gruppe \;
+\Solange{$i \geq 0$}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
+  \Fuer{Jede Gruppe $H$ auf Stufe $i$} {
+	berechnete Layout $\L'_H$ der Gruppe $H$\;
+	berechne benötigte Fläche des Gruppenlayouts\;	
+  }
+  $i= i + 1$\;
+}
+Lege Ports für Gruppen auf Stufe 1 fest\;
+$i = Anzahl Stufen$\;
+\Solange{$i \leq$ Anzahl Stufen}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
+  \Fuer{Jede Gruppe $H$ auf Stufe $i$} {
+	berechnete Layout $\L_H$ der Gruppe $H$ unter Berücksichtigung der Ports\;
+	Lege Ports für Gruppen in $H$ auf Stufe $i - 1$ fest;
+  }
+  $i= i - 1$\;
+}
+\caption{Layoutalgorithmus}
+\end{algorithm}
+
+\subsubsection{Bottom-up Anteil des Algorithmus}
+% Layoutberechnung
 		% bottom-up und top-down
@@
 		% Berechne die approximierte resultierende benötigte Fläche für Gruppe
+		% Benutze appr. benötigte Fläche für Wiederholung des Schritts auf Stufe höher (bis auf letzte)
+Schauen wir uns den bottom-up Teil des Algorithmus genauer an. Ziel ist es zunächst für jede Gruppe ein benötigte Größe zu approximieren.
+Da für die Gruppen der Positionen die Positionen der Ports jedoch noch nicht bekannt sind, werden die Gruppen zunächst ohne Ports gelayoutet.
+Hierfür kann einer der oben genannten kräftebasierten Algorithmen verwendet werden. 
+Zusätzlich wird jedoch für jeden Knoten noch ein Anker zu einer relativen Mitte der Gruppe gesetzt. 
+Auf Grund der Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus hält dies die Gruppe, die nicht zwingend eine Zusammenhangskomponente sein muss, zusammen 
+und konzentriert sie einem eher kreisförmigen Bereich. Anderenfalls könnte sich zum Beispiel eine lange Kette bilden.
+Da die Größe von Kindgruppen einer Elterngruppe für deren Layout benötigt wird, beginnt der Algorithmus auf der tiefsten Stufe,
+also bei den Gruppen, die in den meisten Gruppen enthalten sind. Wurde ein Layout berechnet, kann ein Kreis darum gelegt werden und somit die Größe approximiert werden.
+Mit der oben genannten Rechnung für die Größe von geschlossenen Gruppen, kann nun also die Größe für das Layout eine Stufe höher verwendet werden.
+Dies wiederholt sich bis zur obersten Stufe. Hier sind jedoch kein Anker zu einem Mittelpunkt mehr zwingend nötig. 
+Außer man möchte die gesamte Karte eventuell in einen keisförmigen Bereich ziehen.
 
-		% Benutze appr. benötigte Fläche für Wiederholung des Schritts auf Stufe höher (bis auf letzte)
+\todo[inline]{Grafik bottom-up und dadurch mehr Details in Text}
 
+\subsubsection{Top-down Anteil des Algorithmus}
+Der Übergang vom bottom-up zum top-down Anteil erfolgt, wenn auf der obersten Stufe das Layout berechnet wird. 
+Wenn zu Beginn, wie bei uns gewählt, alle Gruppen geschlossen sind, dann ist dieses berechnete Layout auch das Layout, dass beim öffnen der Karte zu sehen ist.
+Auf der obersten Stufe beginnend und durch das berechnete Layout vorgegeben, legen wir nun die Ports der Gruppen nächste-niedrigen Stufe fest und berechnen deren Layout.
+Wie ein Layout für eine Guppe berechnet wird und die Ports festgelegt werden, erläutern wir im folgenden genauer. 
 	% top-down
-		% (hier noch zu entscheiden ob mit Gruppen offen oder zu)
-			% (für Variante zu: schliese alle Gruppen und berechne approximierte, logarithmisch abgeschwächte Abstoßungsfaktor anhand von benötigter Größe)
 		% berechne Layout auf oberster Stufe
@@
 		% berechne iterativ absteigend Layouts in Gruppen mit festgelegten Ports
+\todo[inline]{Grafik top-down}
 
-\begin{algorithm}[H]
-\label{Layoutalgorithmus}
-\SetAlgoLined
-\Ein{Graph $G=(V,E)$ mit Gruppen $S$ } % mit Koten $V$ mit Größe, gerichteten \& gefärbten Kanten $E$, Mengen $S$ von Knoten und Elementen aus $S$
-\Aus{Gruppen-hierarchisches Layout von $G$ } % mit diesen und jenen Eigenschaften, evtl Name einführen für Referenzierung
-$i = $ höchste Stufe einer Gruppe \;
-\Solange{$i \geq 0$}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
-  \Fuer{Jede Gruppe $S$ auf Stufe $i$} {
-	berechnete Layout der Gruppe $S$\;
-	berechne benötigte Fläche des Gruppenlayouts\;	
-  }
-  $i= i - 1$\;
-}
-Lege Ports für Gruppen auf Stufe 1 fest\;
-$i = 1$\;
-\Solange{$i \leq$ Anzahl Stufen}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
-  \Fuer{Jede Gruppe $S$ auf Stufe $i$} {
-	berechnete Layout der Gruppe $S$ unter Berücksichtigung der Ports\;
-	Lege Ports für Gruppen auf Stufe $i+1$ fest;
-  }
-  $i= i + 1$\;
-}
+\todo[inline]{FRAGE: Hier anmerken, dass Prozess wiederholt werden könnte? (hoch runter hoch runter) Oder eher weiter unten?}
 
-\caption{Layoutalgorithmus}
-\end{algorithm}
-
-% DEFINITION Anker
-% Pseudoknoten, wird nicht gerendert
-% hat Kanten zu allen Knoten, welche er Ankert
-% optimale Kantenlänge = 0
-% Federkraft Fallabhängig und jeweils zu spezifizieren
-
-\subsection{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
+\subsubsection{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
 % Problem: Layout eines Graphens (mit Labelknoten) innerhalb eines Kreises mit Ports für ausgehende kanten
 % Äquivalent: Layout eines Graphens mit punktförmigen Knoten auf Kreis und gelabelten Knoten innerhalb des Kreises
-\todo[inline]{Problemreduktion beschreiben, Lösungsvorschlag}
 
@@
 Jedoch schlagen wir auch hier wieder das hinzunehmen eines Ankers vor, welcher alle Elemente zur Mitte des Kreises ziehen soll.
-Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängde Komponenten der Gruppe auseinander driften.
-Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben.
+ Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängde Komponenten der Gruppe auseinander driften. Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben.
 
 % - Anfangslayout: 
-\subsubsection{Anfangslayout}
+\subparagraph{Anfangslayout}
+
 Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} schlagen wir folgenden Ansatz vor.
@@
 Das heißt wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich orginal, vertikal oder horizontal gespiegelt sowie vertikal und horizontal gespiegelt.
-Um möglichst lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout, bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist.
-Sei $\mathcal{L}'_H$ nun das gewählte Anfangslayout.
+Um möglichst lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout,
+bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist.  Sei $\mathcal{L}'_H$ nun das gewählte Anfangslayout.
 
@@
 		% b) random
-Einfache Ansätze wären zum Beispiel eine zufällige Platzierung der Knoten oder die Platzierung aller Knoten in die Mitte des Kreises, um dann den Rest dem kräftebasierten Layoutalgorithmus zu überlassen.
+Einfache Ansätze wären zum Beispiel eine zufällige Platzierung der Knoten oder die Platzierung aller Knoten in die Mitte des Kreises, 
+um dann den Rest dem kräftebasierten Layoutalgorithmus zu überlassen. 
 Man könnte sich jedoch auch einen anspruchsvolleren Ansatz überlegen, bei dem man das Gruppenlayout ausgehend von den Ports konstruiert.
@@
 % - Größe des Kreises definiert durch Radius R
-\subsubsection{Bestimmen des Kreisradius}
+\subparagraph{Bestimmen des Kreisradius}
+
 Für die Berechnung eines angemessenen Kreisradius schlagen wir einen iterativen Algorithmus vor. 
 Dessen Idee ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleiner werden kann. 
-Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen.
-Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab.
+Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen. Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab. 
 Wichtig ist dabei anzumerken, dass die Gruppen innerhalb dieser Gruppe geöffnet sind.
@@
 
-Für Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} muss natürlich noch spezifiziert werden, was es heißt, dass der Radius in Zeile 4 verkleinert werden kann oder dass $\alpha$ nicht zu groß ist.
-Das der Radius $R$ verkleinert werden kann, soll bedeuten, dass bei kleinerem $R$ aber gleichem Layout der Kreis keine Knoten schneidet.
+Für Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} muss natürlich noch spezifiziert werden, was es heißt, dass der Radius in Zeile 4 verkleinert werden kann
+oder dass $\alpha$ nicht zu groß ist. 
+Dass der Radius $R$ verkleinert werden kann, soll bedeuten, dass bei kleinerem $R$ aber gleichem Layout der Kreis keine Knoten schneidet. 
 Typisch für Parameter bei kräftebasierten Algorithmen, wird um eine geeignte maximale Größe von $\alpha$ zu finden, wohl eine Implementierung und verschiedene Tests benötigt. 
@@
 Eine weitere Variante zur Berechnung des Kreisradius könnte durch erwartete Größe von Gruppen umgesetzt werden.
+\todo[inline]{Ausführlicher}
 	% Variante festes $\beta$ und mittels Berechnung von erwarteten Größen
@@
 
+\subparagraph{Setzen der Ports für Kindgruppen}
+
+\todo[inline]{Beschreibung wie Ports gesetzt werden}
+
+%---------------------------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Layout-Anpassung beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe}
@@
 Nachdem ein Anfangslayout für die ganze Argumentkarte gefunden wurde, bei der alle Gruppen geschlossen sind, möchte man nun sicher auch Gruppen öffnen. 
-Das Layout für diese Gruppe wurde ebenfalls bereits berechnet.
-Zur Erinnerung, wenn eine Gruppe geschlossen ist, hat sie eine Größe, die Abhängig von der Größe im offenen Zustand und der Anzahl der Elemente in der Gruppe kleiner ist.
+Das Layout für diese Gruppe wurde ebenfalls bereits berechnet. Zur Erinnerung, wenn eine Gruppe geschlossen ist, hat sie eine Größe, 
+die Abhängig von der Größe im offenen Zustand und der Anzahl der Elemente in der Gruppe kleiner ist. 
 Da diese Gruppe im geöffneten Zustand nun jedoch mehr Platz einnimmt ergibt sich folgende Problemstellung.
@@
 Der von uns vorgeschlagene Lösungsansatz basiert erneut auf einem kräftebasierten Algorithmus. 
-Auch hier verweisen wir auf die oben referenzierten Algorithmen.
-Es gibt also zwei Probleme zu lösen.
+Auch hier verweisen wir auf die oben referenzierten Algorithmen. Es gibt also zwei Probleme zu lösen. 
 Zum einen, wie groß ist eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand.  
@@
 Oder aber man benutzt den Algorithmus aus dem vorherigen Abschnitt, um ihn entweder im Vorraus oder wenn benötigt zu ermitteln. 
-Wird nun als eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine größere bzw.
-kleinere ersetzt.
+Wird nun als eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine größere bzw. kleinere ersetzt. 
 Da eine geöffnete Gruppe mehr Platz einnimmt, muss natürlich auch die sie beinhaltende Gruppe größer werden. 
@@
 Um das Verhalten beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe zu kontrollieren erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker. 
-Jedes gelayoutet Element, was sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, an der es sich im Anfangslayout der Gruppe bzw.
-obersten Stufe befindet.
+Jedes gelayoutet Element, was sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, 
+an der es sich im Anfangslayout der Gruppe bzw. obersten Stufe befindet. 
 Diese Anker bezeichnen wir als Grundanker. 
-Wenn nun also eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird und die dadurch verursachten Größenänderungen pro Stufe durchgeführt wurden, wird in jeder veränderten Gruppe sowie der obersten Stufe der Layoutalgorithmus mit den zuvor gesetzten Grundankern gestartet.
-Dies wird  durch Abbildung TODO veranschaulicht.
-Die Grundanker sorgen nur dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
+Wenn nun also eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird und die dadurch verursachten Größenänderungen pro Stufe durchgeführt wurden, 
+wird in jeder veränderten Gruppe sowie der obersten Stufe der Layoutalgorithmus mit den zuvor gesetzten Grundankern gestartet. 
+Dies wird  durch Abbildung TODO veranschaulicht. Die Grundanker sorgen nur dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
 
-Genauer zu spezifieren ist, wie stark die Anker sein sollten sowie ob sie von der Gruppen- bzw.
-Elementgröße abhängig sein sollten.
-Hierfür sind erneut eine Implementierung sowie Tests nötig.
-Dies Wahl könnte natürlich auch sehr von der Argumentkartenstruktur sowie der eigenen Vorliebe abhängen.
+Genauer zu spezifieren ist, wie stark die Anker sein sollten sowie ob sie von der Gruppen- bzw. Elementgröße abhängig sein sollten. 
+Hierfür sind erneut eine Implementierung sowie Tests nötig. Dies Wahl könnte natürlich auch sehr von der Argumentkartenstruktur sowie der eigenen Vorliebe abhängen.
 % Genau zu spezifizieren:
@@
 
-Ein weitere Punkte bei diesem Lösungsansatz ist, dass falls die Kräfte der Anker zu stark werden sollten, da durch das öffnen vieler Gruppen eine große Veränderung zum Grundlayout zwingend ist, dass dann die Grundanker ignoriert werden und neue Anker vor der letzten Änderung gesetzt werden.
+Ein weitere Punkte bei diesem Lösungsansatz ist, dass falls die Kräfte der Anker zu stark werden sollten, 
+da durch das öffnen vieler Gruppen eine große Veränderung zum Grundlayout zwingend ist, 
+dass dann die Grundanker ignoriert werden und neue Anker vor der letzten Änderung gesetzt werden. 
 Es wird also nur versucht zum letzten Layout wenig Veränderung zu erhalten, nicht jedoch direkt zu den Anfangslayouts. 

### 2015-03-24 Paper/main.tex
Small changes

--- 2015-03-23 Paper/main.tex
@@
 \Aus{Gruppenlayout $\L_H$ von $H$ }
+\todo[inline]{Soll das ein durchgestrichenes L sein?}
 Wähle Anfangslayout\;

### 2015-03-24 Paper/preface.tex
Small changes

@@
 \subsection{Qualitätsanforderungen}
+Im Ramen dieser Arbeit wurden verschiedene Qualitätsanforderungen definiert die aus Nutzersicht wichtig sind für die Qualität eines Layouts.
+
+\subsubsection{Übersichtlichkeit}
+Um die Übersichtlichkeit zu gewährleisten muss ein hinreichend großer Abstand zwischen allen Knoten bestehen.
+Dabei kann ein Knoten ein Argument, eine Gruppe oder nur eine Aussage eines Arguments sein.
+
+\subsubsection{Verständlichkeit}
+Das menschliche Gedächtnis und vor allem das Kurzzeitgedächtnis sind nur von begrenzter Kapazität.
+\cite{miller1956magical, BBS:84441} Ziel muss es demzufolge sein die vorhandene Informationsmenge so Darzustellen das sie Verstanden werden kann.
 

### 2015-03-25 Paper/main.tex
erste Bild

--- 2015-03-24 Paper/main.tex
@@
 Layouts von niedrigeren Stufen beieinflussen übergeordnete Layouts nur durch ihren benötigten Platz.
-Grafik TODOOOO zeigt so ein Layout.
+Grafik \ref{f:Layoutbeispiel} zeigt so ein Layout.
 Außerdem können Gruppen geöffnet oder geschlossen dargestellt werden. 
@@
 
-\todo[inline]{Grafik Layoutbeispiel}
-
-\subsubsection*{Kräftebasierte Algorithmen}
-
-% verwendete Kräftebasierte Algorithmen
-\todo[inline]{Kräftebasierte Algorithmen angeben}
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center} 
+  \includegraphics{Pics/Layoutbeispiel.pdf}
+  \caption{Beispiellayout einer abstrahierten Argumentkarte nach unserem Konzept.}
+  \label{f:Layoutbeispiel}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 
+\subsubsection*{Kräftebasierte Algorithmen}
+
+% verwendete Kräftebasierte Algorithmen
+\todo[inline]{Kräftebasierte Algorithmen angeben, siehe zB Paper in bibtex}
+
 % Größe geschlossener Gruppen
-\subparagraph{Gruppengrößen}
-Blabla
+\subsubsection*{Gruppengrößen}
 \todo[inline]{Spezifiziere Gruppengroessen}
@@
 % Pseudoknoten, wird nicht gerendert % hat Kanten zu allen Knoten, welche er Ankert  % optimale Kantenlänge = 0  % Federkraft Fallabhängig und jeweils zu spezifizieren
-\subparagraph{Anker}
+\subsubsection*{Anker}
 Da wir in der genaueren Beschreibung des Algorithmus öfters sogenannte \textit{Anker} verwenden werden, wollen wir diese kurz definieren. 

### 2015-03-25 Paper/main.tex
bilder, misc

@@
 Layouts von niedrigeren Stufen beieinflussen übergeordnete Layouts nur durch ihren benötigten Platz.
-Grafik \ref{f:Layoutbeispiel} zeigt so ein Layout.
+Abbildung \ref{f:Layoutbeispiel} zeigt so ein Layout.
 Außerdem können Gruppen geöffnet oder geschlossen dargestellt werden. 
@@
 Die Kraft der Feder kann wie eine normale Kante gehandhabt werden oder bei Bedarf auch anders spezifiziert werden.
-%\todo[inline]{Grafik Anker (?)}
 
@@
 
-Unser Layoutalgorithmus, grob beschrieben in Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus}, ist in 2 Phasen unterteilt. 
+Unser in Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} grob beschriebene Layoutalgorithmus ist in 2 Phasen unterteilt. 
 In der ersten Phase, Zeilen 1 -8, werden die in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen berechnet. 
@@
 
-\todo[inline]{Grafik bottom-up und dadurch mehr Details in Text}
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center} 
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Pics/BottomUp2.pdf}
+  \caption{Bottom-up Anteil des Algorithmus zur Berechnung der benötigten Größen.
+  Nachdem Layouts auf der untersten Stufe berechnet wurden (Zeile 4, Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus}) wir in Schritt $a$ die benötigt Größe der Gruppe berechnet (Zeile 5). 
+  Nun kann dieser Prozess mit $b$ und $c$ bis zur obersten Stufe wiederholt werden. }
+  \label{f:BottomUp}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 		% berechne iterativ absteigend Layouts in Gruppen mit festgelegten Ports
-\todo[inline]{Grafik top-down}
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center} 
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Pics/TopDown.pdf}
+  \caption{Top-down Anteil des Algorithmus zur Festlegung der Ports und Berechnung der Layouts.
+  Mit dem Layout der höchsten Stufe können in Schritt $a$ die Ports für die niedrigere Stufe berechnet werden (Zeile 9, Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus}).
+  In Schritt $b$ wird dann das Layout der nächsten Stufe mit Ports berechnet (Zeile 13).
+  Dieser Prozess mit $b$ und $c$ bis zur untersten Stufe wiederholt werden. }
+  \label{f:TopDown}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche ja nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird.
-Das heißt wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich orginal, vertikal oder horizontal gespiegelt sowie vertikal und horizontal gespiegelt.
+Das heißt wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich das orginal, vertikal oder horizontal gespiegelt sowie vertikal und horizontal gespiegelt.
 Um möglichst lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout,
-bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist.  Sei $\mathcal{L}'_H$ nun das gewählte Anfangslayout.
+bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist. Dies ist nun  das gewählte Anfangslayout $\mathcal{L}'_H$.
+Abbildung \ref{f:Anfangslayout} gibt hierfür ein Beispiel.
 
-\todo[inline]{Grafik Anfangslayout}
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center} 
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pics/Anfangslayout.pdf}
+  \caption{Ansatz zur Wahl des Anfangslayouts.
+Links das vorberechnete innere Layout und die Elterngruppe mit Ports.
+Rechts die vier verschiedene Spiegelungen des Layouts sowie die Kanten zu den Ports.
+  In diesem Fall würde das rechte obere, also horizontal gespiegelte, Layout als Anfangslayout gewählt werden, da die Gesamtlänge der Kanten zu den Ports hier am kürzesten ist.}
+  \label{f:Anfangslayout}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 Das selbe gilt für $\beta$ um einen geeigeneten Anfangsradius zu finden.
-	% Gegeben: Berechnete Größe R' in bottom-up Verfahren
-	% Problem: berechnete Größe ohne Ports, kann zu klein sein, da Platz für Kanten zu Ports geschaffen werden muss (darf nicht durch Knoten)
-	% Ziel: finde Faktor $\beta$ sodass $R = \beta * R'$ groß genug            ( es gillt immer $R \geq R'$)
 
-	% Variante induvidualisiertes $\beta$ für jede Gruppe - anfangs 1. Startlayout  und später 2. für jeden Zustand 
-	  %________________________________________________________________________________________________________________%
-	 	% Algorithmus zum finden von $\beta$
-			% Idee: berechne Layout, teste ob Radius verkleinert werden kann, erhöhe bei bedarf Anziehung zu Mitte ($\alpha$)
-			% Abbruchbedingungen: - Änderung in Größe nach erhöhen von Anziehung zu Mitte zu klein
-			%			         - Anziehung zu Mitte wurde schon stark erhöht und man ist schon nahe an R' 
-	 %_________________________________________________________________________________________________________________%
+\todo[inline]{Michael? Ausführlicher}
+Eine weitere Variante zur Berechnung des Kreisradius könnte durch erwartete Größe von Gruppen umgesetzt werden.
 
-Eine weitere Variante zur Berechnung des Kreisradius könnte durch erwartete Größe von Gruppen umgesetzt werden.
-\todo[inline]{Ausführlicher}
 	% Variante festes $\beta$ und mittels Berechnung von erwarteten Größen
@@
 \subparagraph{Setzen der Ports für Kindgruppen}
+Wenn ein Layout berechnet wird, werden die Kanten zu einer Gruppe so gelayoutet, dass sie eine inzidente Kindgruppe nur radial schneiden.
+Der erhaltene Schnittpunkt legt so die Position für den Port fest, welche einfach durch den Winkel beschrieben werden kann. 
+Dies ist auch in Abbildung  \ref{f:TopDown} dargestellt.
 
-\todo[inline]{Beschreibung wie Ports gesetzt werden}
+Da davon auszugehen ist, dass sich bei Veränderungen im Layout die Winkel nicht zu sehr ändern würden, bleiben die Winkel für jede Gruppengröße fest.
+Dadurch bleibt das Layout in einer Gruppe unabhängig von den Änderungen außerhalb. 
+Jedoch müssen die verschiedenen Ansätze für das Kantenrouting im verwendeten Algorithmus für die Interaktion beachtet werden.
 
@@
 die Abhängig von der Größe im offenen Zustand und der Anzahl der Elemente in der Gruppe kleiner ist. 
-Da diese Gruppe im geöffneten Zustand nun jedoch mehr Platz einnimmt ergibt sich folgende Problemstellung.
+Da diese Gruppe im geöffneten Zustand nun jedoch mehr Platz einnimmt ergibt sich folgende Problemstellung:
 % was ist ziel?
@@
 wird in jeder veränderten Gruppe sowie der obersten Stufe der Layoutalgorithmus mit den zuvor gesetzten Grundankern gestartet. 
-Dies wird  durch Abbildung TODO veranschaulicht. Die Grundanker sorgen nur dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
+Dies wird  durch Abbildung \ref{f:Interaktion} veranschaulicht. Die Grundanker sorgen nur dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center} 
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Pics/Interaktion.pdf}
+  \caption{Veranschaulichung des Ankerprinzips beim Öffnen einer Gruppe.}
+  \label{f:Interaktion}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 % ------- Vorgehen für Parameterwahl vorschlagen
+\todo[inline]{Vorgehen für Parameterwahl vorschlagen}

### 2015-03-25 Paper/evaluation.tex

@@
 
-Ein grobe Skizze zu einem solchen Layout ist in Abbildung [TODO] dargestellt.
-\todo[inline]{Skizze Hierarchische Layout}
+Ein grobe Skizze zu einem solchen Layout ist in Abbildung \ref{Hierarch-Skizze} dargestellt.
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Pics/hierarchisch.pdf}
+	\caption{Skizze eines Layouts durch den hierarchischen Ansatz. Links das Gesamtlayout, Mitte und Rechts jeweils das Layout der jeweiligen Gruppe.}
+	\label{Hierarch-Skizze}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Uniform kräftebasiertes Layout}
@@
 
-Dieser Ablauf wird in Abbildung [TODO] skizziert.
-\todo[inline]{Skizze Uniform Kräftebasiertes Layout}
+Dieser Ablauf wird in Abbildung \ref{UniformK-Skizze} skizziert.
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Pics/uniform_kb.pdf}
+	\caption{Skizze eines Layouts durch den uniform krqftebasierten Ansatz.
+Links zunächst das Layout mit alle Gruppen geschlossen.
+In der Mitte das Layout nach Öffnen der hellblauen Gruppe.
+Rechts das Layout mit hellblauer und grüner Gruppe geöffnet.
+Kreuze markieren hierbei die Anker der Gruppen.}
+	\label{UniformK-Skizze}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 Durch die Anker bleiben Gruppenelemente zwar größtenteils zusammen, aber das Layout wird dennoch über die Kanten der Knoten in und zwischen Gruppen festgelegt.
-Bei entsprechenden Zusammenhängen können Gruppen auch deformiert oder getrennt werden (siehe Abbildung[TODO]).
+Bei entsprechenden Zusammenhängen können Gruppen auch deformiert oder getrennt werden (siehe Abbildung \ref{Uniform-Trenn-Skizze}).
 
-\todo[inline]{Skizze Kräftebasierte Verdrängung}
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Pics/uniform_trenn.pdf}
+	\caption{Beispielhafter Ablauf der zur Trennung einer Gruppe führt: Durch ungünstige Kantenzusammenhänge und einen entscheidenden Größenunterschied drängt sich die weiße Gruppe zwischen die Knoten der schwarzen Gruppe.}
+	\label{Uniform-Trenn-Skizze}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 \subsection*{Fazit}
-Wie man an den Einzelpunkten, vereint der Ansatz für den wir uns entschieden haben viele der positiven Eigenschaften der beiden anderen Ansätze bzw. stellt einen Kompromiss zwischen den beiden dar.
+Wie man an den Einzelpunkten erkennt, vereint der Ansatz für den wir uns entschieden haben viele der positiven Eigenschaften der beiden anderen Ansätze bzw.
+stellt einen Kompromiss zwischen den beiden dar.
 \todo[inline]{Allgemeine Auswertung des Ansatzes/Verfahren schreiben?}

### 2015-03-25 Paper/preface.tex
Error fixes & Layout update
Expanded Preface

--- 2015-03-20 Paper/preface.tex
@@
 %
-\section{Motivation}
+
+\chapter{Motivation}
 
@@
 
-\section{Problemstellung}
-Die graphische Darstellung einer Argumentkarte ist ein mehrteiliges Problem.
+\chapter{Problemstellung}
+Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Graphenlayoutproblem.
+Allerdings sind die üblichen Lösungsansätze zum Layouten von Graphen nur bedingt für Argumentkarten geeignet.
 
-Einerseits müssen verschiedene Vorraussetzungen für die Qualität des Layouts erfüllt sein, andererseits muss die algorithmische Erzeugung eines solchen Layouts auch praktikabel sein.
+Denn zusätzlich zu den allgemeinen Anforderungen an Layoutalgorithmen kommen noch zusätzlich noch weitere Qualitätsanforderungen um die Benutzerfreundlichkeit der Argumentkarte zu erhöhen.
+
+Zu den allgemeinen Anforderungen gehören beispielsweise:
+
+\begin{itemize}
+\item {\bf{Überschneidungsfreiheit von Knoten:}} \newline Knoten dürfen sich nicht überschneiden.
+\item {\bf{Überschneidungsvermeidung von Kanten:}}  \newline Kantenüberschneidungen sollten vermieden werden.
+\item {\bf{Größenminimierung:}} \newline Die Gesamtgröße des Layouts sollte möglichst klein sein.
+\end{itemize}
+
+Die anderen Qualitätsanforderungen ergeben sich aus dem Anwendungszweck der jeweiligen Argumentkarte.
+
+In dieser Arbeit betrachten wir die Vereinfachung der Argumentkarte durch Gruppierung von Sätzen in Argumenten demzufolge sind folgende Qualitätsanforderungen zu erfüllen.
+
+%Einerseits müssen verschiedene Vorraussetzungen für die Qualität des Layouts erfüllt sein, andererseits muss die algorithmische Erzeugung eines solchen Layouts auch praktikabel sein.
 Praktikabel bedeutet in diesem Kontext das ein für Graphen realistischer Größe ein Layout in angemessener Zeit zu finden ist.
 
-\subsection{Qualitätsanforderungen}
+\section{Qualitätsanforderungen}
+Im Ramen dieser Arbeit wurden verschiedene Qualitätsanforderungen definiert die aus Nutzersicht wichtig sind für die Qualität eines Layouts.
 
-\todo[inline]{Problem definieren, Layoutproblem und Subprobleme, Layoutanspassungsproblem}
-Wir können für diese Problem ein Layoutproblem definieren.
+\subsection{Übersichtlichkeit}
+Um die Übersichtlichkeit zu gewährleisten muss ein hinreichend großer Abstand zwischen allen Knoten bestehen.
+Dabei kann ein Knoten ein Argument, eine Gruppe oder nur eine Aussage eines Arguments sein.
 
-\begin{description}
-\item[Eingabe] Gegeben ein Graph $G=(V,E)$ mit Knoten $V = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}$ und  Kanten $E \subseteq V \times V$,
-sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum
+\subsection{Verständlichkeit}
+Das menschliche Gedächtnis und vor allem das Kurzzeitgedächtnis sind nur von begrenzter Kapazität.
+\cite{miller1956magical, BBS:84441} Ziel muss es demzufolge sein die vorhandene Informationsmenge so Darzustellen das sie Verstanden werden kann.
 
-\item[Zeichenkonvetionen]
-	\begin{itemize}
-	\item Geradlinige Kanten
-	\item $\forall x,y\in V, x \neq y: x \cap y = \emptyset$, also Knoten paarweise disjunkt
-	\item $\forall x \in V, (y,z) \in E, y\neq x\neq z: x \cap (y,z) = \emptyset$, also Kanten schneiden nur inzidente Knoten
-	\end{itemize}
+%\todo[inline]{Problem definieren, Layoutproblem und Subprobleme, Layoutanspassungsproblem} Wir können für diese Problem ein Layoutproblem definieren.
 
-\item[Ästhetikkriterien]
-
-\item[Lokale Nebenbedingungen]
-
-\end{description}
+%\begin{description}
+%\item[Eingabe] Gegeben ein Graph $G=(V,E)$ mit Knoten $V = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}$ und  Kanten $E \subseteq V \times V$,
+%sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum 
+%
+%\item[Zeichenkonvetionen]
+%	\begin{itemize}
+%	\item Geradlinige Kanten
+%	\item $\forall x,y\in V, x \neq y: x \cap y = \emptyset$, also Knoten paarweise disjunkt
+%	\item $\forall x \in V, (y,z) \in E, y\neq x\neq z: x \cap (y,z) = \emptyset$, also Kanten schneiden nur inzidente Knoten
+%	\end{itemize}
+%
+%\item[Ästhetikkriterien]
+%
+%\item[Lokale Nebenbedingungen]
+%
+%\end{description}
+%
+%\section{Lösungsansätze}
 

### 2015-03-25 Paper/evaluation.tex
Changed chapter/section structure:
section => chapter
subsection => section
...

This fixes the chapter numbering and headings

@@
-\section{Evaluation und Vergleich zu anderen Lösungsansätzen}
+\chapter{Evaluation und Vergleich zu anderen Lösungsansätzen}
 Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Evaluation mit Ansatz aus Kapitel 3, aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.
 Für die Vollständigkeit stellen wir nun noch kurz einen hierarchischen Ansatz (\ref{Hierarch-Ansatz}) und einen alternativen kräftebasierten Ansatz (\ref{UniformK-Ansatz}) vor.
-\subsection{Hierarchisches Layout}
+\section{Hierarchisches Layout}
 \label{Hierarch-Ansatz}
@@
 
-\subsection{Uniform kräftebasiertes Layout}
+\section{Uniform kräftebasiertes Layout}
 \label{UniformK-Ansatz}
@@
 
-\subsection{Vergleich}
+\section{Vergleich}
 Da keiner der Ansätze konkret implementiert wurde und die alternativen Ansätze auch stückweise ausgearbeitet wurden, besteht der Vergleich dieser Ansätze größtenteils aus Abschätzungen und nicht tatsächlichen Messungen.
@@
 
-\subsection*{Fazit}
+\section*{Fazit}
 Wie man an den Einzelpunkten erkennt, vereint der Ansatz für den wir uns entschieden haben viele der positiven Eigenschaften der beiden anderen Ansätze bzw.

### 2015-03-25 Paper/main.tex
Changed chapter/section structure:
section => chapter
subsection => section
...

This fixes the chapter numbering and headings

@@
-\section{Algorithmus} % High-level description
+\chapter{Algorithmus} % High-level description
 
@@
 
-\subsubsection*{Kräftebasierte Algorithmen}
+\subsection*{Kräftebasierte Algorithmen}
 
@@
 % Größe geschlossener Gruppen
-\subsubsection*{Gruppengrößen}
+\subsection*{Gruppengrößen}
 \todo[inline]{Spezifiziere Gruppengroessen}
@@
 % Pseudoknoten, wird nicht gerendert % hat Kanten zu allen Knoten, welche er Ankert  % optimale Kantenlänge = 0  % Federkraft Fallabhängig und jeweils zu spezifizieren
-\subsubsection*{Anker}
+\subsection*{Anker}
 Da wir in der genaueren Beschreibung des Algorithmus öfters sogenannte \textit{Anker} verwenden werden, wollen wir diese kurz definieren. 
@@
 
-\subsection{Konzept und Idee}
+\section{Konzept und Idee}
 % Weitere Constraints für Layout
@@
 
-\subsubsection{Bottom-up Anteil des Algorithmus}
+\subsection{Bottom-up Anteil des Algorithmus}
 % Layoutberechnung
@@
 
-\subsubsection{Top-down Anteil des Algorithmus}
+\subsection{Top-down Anteil des Algorithmus}
 Der Übergang vom bottom-up zum top-down Anteil erfolgt, wenn auf der obersten Stufe das Layout berechnet wird.
@@
 
-\subsubsection{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
+\subsection{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
 % Problem: Layout eines Graphens (mit Labelknoten) innerhalb eines Kreises mit Ports für ausgehende kanten
@@
 %---------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Layout-Anpassung beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe}
+\section{Layout-Anpassung beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe}
 % was betrachten?

### 2015-03-26 Paper/preface.tex
Extend Problem description

@@
 
-In dieser Arbeit betrachten wir die Vereinfachung der Argumentkarte durch Gruppierung von Sätzen in Argumenten demzufolge sind folgende Qualitätsanforderungen zu erfüllen.
+In dieser Arbeit betrachten wir die Vereinfachung der Argumentkarte durch Gruppierung von Sätzen in Argumenten.
+Zu diesem Zweck haben wir eine Reihe von Qualitätsanforderungen definiert die einen guten Layoutalgorithmus für Argumentkarten ausmacht.
 
@@
 \section{Qualitätsanforderungen}
-Im Ramen dieser Arbeit wurden verschiedene Qualitätsanforderungen definiert die aus Nutzersicht wichtig sind für die Qualität eines Layouts.
+Die folgenden Qualitätsanforderungen muss ein Layoutalgorithmus für Argumentkarten mit Graphen erfüllen, damit einen Mehrwert für den Nutzer gegenüber gemeiner Layoutalgorithmen entsteht.
 
 \subsection{Übersichtlichkeit}
-Um die Übersichtlichkeit zu gewährleisten muss ein hinreichend großer Abstand zwischen allen Knoten bestehen.
-Dabei kann ein Knoten ein Argument, eine Gruppe oder nur eine Aussage eines Arguments sein.
+Übersichtlichkeit beschreibt wie gut der Nutzer mit der ihm dargelegten Informationsdichte zurecht kommt.
+Die Übersichtlichkeit eines Zeichnung trennt sich dabei in zwei Bereiche: einerseits die allgemeine Verständlichkeit und andererseits die Nachvollziehbarkeit von Änderungen des Graphen wenn Gruppen auf bzw.
+Zugeklappt werde.
 
-\subsection{Verständlichkeit}
-Das menschliche Gedächtnis und vor allem das Kurzzeitgedächtnis sind nur von begrenzter Kapazität.
-\cite{miller1956magical, BBS:84441} Ziel muss es demzufolge sein die vorhandene Informationsmenge so Darzustellen das sie Verstanden werden kann.
+\subsubsection{Verständlichkeit}
+Ziel der Gruppierung ist die Vereinfachung der Verständlichkeit wobei die Idee der Vereinfach durch Gruppierung hauptsächlich auf der Begrenztheit des menschlichen Kurzzeitgedächtnisses beruht (siehe \cite{miller1956magical, BBS:84441}).
+
+Zusätzlich müssen für die Verständlichkeit natürlich auch die in allgemeinen Anforderungen an Layoutalgorithmen erfüllt sein.
+
+\subsubsection{Nachvollziehbarkeit}
+Nachvollziehbar ist eine Änderung des Graphen dann wenn sie in kleinen Schritten erfolgt.
+Dies bedeutet in unserem Fall, das dass Auf- und Zuklappen von Gruppen den Graphen möglichst wenig verändern soll.
+
+Zur Nachvollziehbarkeit gehört aber auch das das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu einem dem Startlayout ähnlichen Layout zurückkehrt.
 

### 2015-03-26 Paper/main.tex
Removed resolved todo

@@
 \Aus{Gruppenlayout $\L_H$ von $H$ }
-\todo[inline]{Soll das ein durchgestrichenes L sein?}
 Wähle Anfangslayout\;

### 2015-03-26 Paper/main.tex
referenz

--- 2015-03-25 Paper/main.tex
@@
 
-Für Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} muss natürlich noch spezifiziert werden, was es heißt, dass der Radius in Zeile 4 verkleinert werden kann
+Für Algorithmus \ref{Kreisradiusalgorithmus} muss natürlich noch spezifiziert werden, was es heißt, dass der Radius in Zeile 4 verkleinert werden kann
 oder dass $\alpha$ nicht zu groß ist. 

### 2015-03-27 Paper/main.tex
gruppengroesse

@@
 % was für design/layout-entscheidungen?
-Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundiee des Layouts ist es, jede Gruppen in einen Kreise zu packen und Kanten über Gruppengrenzen nur über feste Ports zu führen.
+Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundiee des Layouts ist es, jede Gruppen in einer Kugel zu kapseln.
+Sie wird also innerhalb eines Kreise dargestellt und Kanten über Gruppengrenzen werden nur über feste Ports zugeführt.
 Dadurch werden die Layouts pro hierarchische Stufe und Gruppe getrennt. 
@@
 \subsection*{Gruppengrößen}
-\todo[inline]{Spezifiziere Gruppengroessen}
+Wie die Größe einer geöffneten Gruppe berechnet werden kann ist in Abschnitt \ref{Radius} genauer beschrieben. 
+Eine jedoch vom beschriebenen Algorithmus unabhängige Designentscheidung ist die Größe von geschlossenen Gruppen.
+Während eine Möglichkeit wäre, jede geschlossen Gruppe mit einem gleich großen Kreis darzustellen, schlagen wir einen anderen Ansatz vor.
+
+Um direkt zu sehen, ob sich hinter einer geschlossenen Gruppe eine große oder kleine Gruppe bzw. eine mit vielen oder wenigen Kindelemente befindet, 
+empfiehlt es sich den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu der Anzahl der Kindelemente sowie der Größe der Gruppe im offenen Zustand zu setzen.
+empfiehlt es sich den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu der Größe der Gruppe im offenen Zustand zu setzen.
+Da die Größe einer offenen Gruppe stark mit den Anzahl der Kindelemente korreliert, wird dadurch auch diese Eigenschaft einer Gruppe durch die geschlossene Repräsentation
+wiedergegeben.
+Die Größe der geschlossenen Gruppe könnte also dadurch berechnet werden, dass sie auf einer Skala von einer minimalen bis zu einer maximalen Größe abgebildet wird.
+Die minimale Größe könnte hierbei zum Beispiel durch die Größe des am größten dargstellten Arguments gegeben sein und die maximale Größe durch $\gamma \,\%$ der größten Gruppe.
+
+Da der Unterschied zwischen kleinen Gruppen, wobei zum Beispiel eine 4 Kindelemente Besitzt und einer etwas größere die 5 besitzt, stärker verdeutlicht werden soll, als der zwischen 
+relativ großen Gruppen, schlagen wir eine logoarithmische Abbildung wie in Abbildung \ref{f:Radius} vor.
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center} 
+\includegraphics{Pics/Radius.pdf}
+% \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Pics/Radius.pdf}
+  \caption{Vorgeschlagene Wahl der Gruppengröße einer geschlossenen Gruppe in Abhängigkeit der Gruppe in geöffnetem Zustand mit $\gamma = 25$. }
+  \label{f:Radius}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 % - Größe des Kreises definiert durch Radius R
-\subparagraph{Bestimmen des Kreisradius}
+\subparagraph{Bestimmen des Kreisradius einer geöffneten Gruppe}
+\label{Radius}
 

### 2015-03-27 Paper/main.tex
kraefte algo

@@
 
-\subsection*{Kräftebasierte Algorithmen}
-
+\subsection*{Kräftebasierter Algorithmus}
+Grundlage für unseren Algorithmus ist die Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus, welcher auch die Mächtigkeit besitzt,
+Knoten von bestimmter Größe, repräsentiert durch geometrischer Formen, überlappungsfrei zu layouten, sowie Knoten-Kanten-Überschneidungen zu verhindern.
 % verwendete Kräftebasierte Algorithmen
-\todo[inline]{Kräftebasierte Algorithmen angeben, siehe zB Paper in bibtex}
+%\todo[inline]{Kräftebasierte Algorithmen angeben, siehe zB Paper in bibtex}
 
@@
 Da für die Gruppen der Positionen die Positionen der Ports jedoch noch nicht bekannt sind, werden die Gruppen zunächst ohne Ports gelayoutet.
-Hierfür kann einer der oben genannten kräftebasierten Algorithmen verwendet werden. 
+Hierfür verwenden wir dann den oben beschrieben benötigten kräftebasierten Algorithmus. 
 Zusätzlich wird jedoch für jeden Knoten noch ein Anker zu einer relativen Mitte der Gruppe gesetzt. 
@@
 	% schwache Feder mit Faktor $\alpha$
-Für die Berechnung eines Gruppenlayouts verweisen wir wieder lediglich auf die oben genannten kräftebasierten Algorithmen, welche mit Knoten von bestimmter Größer umgehen können. 
+Für die Berechnung eines Gruppenlayouts verwenden wir wieder den oben geforderten kräftebasierten Algorithmus, welcher mit Knoten von bestimmter Größer umgehen kann. 
 Jedoch schlagen wir auch hier wieder das hinzunehmen eines Ankers vor, welcher alle Elemente zur Mitte des Kreises ziehen soll.
@@
 Der von uns vorgeschlagene Lösungsansatz basiert erneut auf einem kräftebasierten Algorithmus. 
-Auch hier verweisen wir auf die oben referenzierten Algorithmen. Es gibt also zwei Probleme zu lösen. 
+Auch hier verweisen wir auf den oben beschriebenen Algorithmus. Es gibt also zwei Probleme zu lösen. 
 Zum einen, wie groß ist eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand.  
@@
 	% geschlossene Gruppe stoßt nun Elemente weniger ab. Rest wieder kräftebasiert um Ähnlichkeit zu Layout davor zu bewahren
-% - Ist geänderte Gruppe nicht auf oberster Ebene, so wiederholt sich der Prozess iterativ nach oben, da übergeordnete Gruppen auch mehr Platz brauen oder freigeben
+% - Ist geänderte Gruppe nicht auf oberster Ebene, so wiederholt sich der Prozess iterativ nach 
+, da übergeordnete Gruppen auch mehr Platz brauen oder freigeben
 Um das Verhalten beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe zu kontrollieren erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker. 

### 2015-03-27 Paper/main.tex
alternative variante kreisradius, todos entfernt

@@
 
-\todo[inline]{FRAGE: Hier anmerken, dass Prozess wiederholt werden könnte? (hoch runter hoch runter) Oder eher weiter unten?}
-
 \subsection{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
@@
 % Äquivalent: Layout eines Graphens mit punktförmigen Knoten auf Kreis und gelabelten Knoten innerhalb des Kreises
-
 % was betrachten?
@@
 
-\todo[inline]{Michael? Ausführlicher}
 Eine weitere Variante zur Berechnung des Kreisradius könnte durch erwartete Größe von Gruppen umgesetzt werden. 
+Falls eine gutes $\beta$ gefunden werden kann, dass für jede Gruppe eine gute Größe approximiert und dabei nie zu klein ist, kann der iterative Prozess auch ausgelassen werden
+und der Radius der Gruppe für jeden Zustand direkt berechnet werden.
 
@@
 % - Ist geänderte Gruppe nicht auf oberster Ebene, so wiederholt sich der Prozess iterativ nach
-, da übergeordnete Gruppen auch mehr Platz brauen oder freigeben
+
 Um das Verhalten beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe zu kontrollieren erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker. 
@@
 % ------- Vorgehen für Parameterwahl vorschlagen
-\todo[inline]{Vorgehen für Parameterwahl vorschlagen}
+\todo[inline]{Vorgehen für Parameterwahl vorschlagen?}

### 2015-03-27 Paper/main.tex
Wording change (see above => \ref)

--- 2015-03-27 Paper/main.tex
@@
 % was betrachten? problem wie oben definiert -> hier unser Ansatz
-Für das oben definierte Layoutproblem haben wir uns einen Lösungsansatz überlegt.
+Für das in Abschnitt~\ref{chapter:layoutproblem} definierte Layoutproblem haben wir uns einen Lösungsansatz überlegt.
 % was für design/layout-entscheidungen?
-Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundiee des Layouts ist es, jede Gruppen in einer Kugel zu kapseln.
-Sie wird also innerhalb eines Kreise dargestellt und Kanten über Gruppengrenzen werden nur über feste Ports zugeführt.
+Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundiee des Layouts ist es, jede Gruppen in einen Kreise zu packen und Kanten über Gruppengrenzen nur über feste Ports zu führen.
 Dadurch werden die Layouts pro hierarchische Stufe und Gruppe getrennt. 
@@
 \subsection*{Gruppengrößen}
-Wie die Größe einer geöffneten Gruppe berechnet werden kann ist in Abschnitt \ref{Radius} genauer beschrieben. 
-Eine jedoch vom beschriebenen Algorithmus unabhängige Designentscheidung ist die Größe von geschlossenen Gruppen.
-Während eine Möglichkeit wäre, jede geschlossen Gruppe mit einem gleich großen Kreis darzustellen, schlagen wir einen anderen Ansatz vor.
-
-Um direkt zu sehen, ob sich hinter einer geschlossenen Gruppe eine große oder kleine Gruppe bzw. eine mit vielen oder wenigen Kindelemente befindet, 
-empfiehlt es sich den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu der Anzahl der Kindelemente sowie der Größe der Gruppe im offenen Zustand zu setzen.
-empfiehlt es sich den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu der Größe der Gruppe im offenen Zustand zu setzen.
-Da die Größe einer offenen Gruppe stark mit den Anzahl der Kindelemente korreliert, wird dadurch auch diese Eigenschaft einer Gruppe durch die geschlossene Repräsentation
-wiedergegeben.
-Die Größe der geschlossenen Gruppe könnte also dadurch berechnet werden, dass sie auf einer Skala von einer minimalen bis zu einer maximalen Größe abgebildet wird.
-Die minimale Größe könnte hierbei zum Beispiel durch die Größe des am größten dargstellten Arguments gegeben sein und die maximale Größe durch $\gamma \,\%$ der größten Gruppe.
-
-Da der Unterschied zwischen kleinen Gruppen, wobei zum Beispiel eine 4 Kindelemente Besitzt und einer etwas größere die 5 besitzt, stärker verdeutlicht werden soll, als der zwischen 
-relativ großen Gruppen, schlagen wir eine logoarithmische Abbildung wie in Abbildung \ref{f:Radius} vor.
-\begin{figure}[h!]
-\begin{center} 
-\includegraphics{Pics/Radius.pdf}
-% \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Pics/Radius.pdf}
-  \caption{Vorgeschlagene Wahl der Gruppengröße einer geschlossenen Gruppe in Abhängigkeit der Gruppe in geöffnetem Zustand mit $\gamma = 25$. }
-  \label{f:Radius}
-\end{center}
-\end{figure}
+\todo[inline]{Spezifiziere Gruppengroessen}
 
@@
 % - Größe des Kreises definiert durch Radius R
-\subparagraph{Bestimmen des Kreisradius einer geöffneten Gruppe}
-\label{Radius}
+\subparagraph{Bestimmen des Kreisradius}
 

### 2015-03-27 Paper/preface.tex
Rewrite section Layoutproblem

--- 2015-03-25 Paper/preface.tex
@@
 
-\chapter{Problemstellung}
-Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Graphenlayoutproblem.
-Allerdings sind die üblichen Lösungsansätze zum Layouten von Graphen nur bedingt für Argumentkarten geeignet.
+\chapter{Layoutprobelm}
+\label{chapter:layoutproblem}
+Das Zeichnen eines Graphen ist ein algorithmisches Problem, dessen Anforderungen sich hauptsächlich an ästhetischen Anforderungen des Nutzers und gegebenen Laufzeitbeschränkungen orientiert.
+Dieses Problem wird im folgenden als Layoutproblem beschrieben.
 
-Denn zusätzlich zu den allgemeinen Anforderungen an Layoutalgorithmen kommen noch zusätzlich noch weitere Qualitätsanforderungen um die Benutzerfreundlichkeit der Argumentkarte zu erhöhen.
+Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
+Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
+%In unserem Fall beschränkt sich die semantische Betrachtung auf die Beziehungen von gruppierten Sätze und
 
-Zu den allgemeinen Anforderungen gehören beispielsweise:
+Die Anforderungen an ein Layoutalgorithmus für die Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen lassen sich demzufolge in allgemeine und in gruppensensitive Anforderungen Teilen.
+
+\section{Allgemeine Layoutanforderungen}
+Allgemeine Layoutanforderungen sind solche bei denen die Semantik der Argumentkarte keine Rolle spielt.
+Diese Anforderungen sind im einzelnen:
 
 \begin{itemize}
-\item {\bf{Überschneidungsfreiheit von Knoten:}} \newline Knoten dürfen sich nicht überschneiden.
-\item {\bf{Überschneidungsvermeidung von Kanten:}}  \newline Kantenüberschneidungen sollten vermieden werden.
-\item {\bf{Größenminimierung:}} \newline Die Gesamtgröße des Layouts sollte möglichst klein sein.
+\item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsfreiheit von Knoten:}} \newline Knoten dürfen sich nicht überschneiden.
+\item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsvermeidung von Kanten:}}  \newline Kantenüberschneidungen sollten vermieden werden.
+\item {\normalfont \bfseries{Größenminimierung:}} \newline Die Gesamtgröße des Layouts sollte möglichst klein sein.
 \end{itemize}
 
-Die anderen Qualitätsanforderungen ergeben sich aus dem Anwendungszweck der jeweiligen Argumentkarte.
-
-In dieser Arbeit betrachten wir die Vereinfachung der Argumentkarte durch Gruppierung von Sätzen in Argumenten demzufolge sind folgende Qualitätsanforderungen zu erfüllen.
-
-%Einerseits müssen verschiedene Vorraussetzungen für die Qualität des Layouts erfüllt sein, andererseits muss die algorithmische Erzeugung eines solchen Layouts auch praktikabel sein.
-Praktikabel bedeutet in diesem Kontext das ein für Graphen realistischer Größe ein Layout in angemessener Zeit zu finden ist.
-
-\section{Qualitätsanforderungen}
-Im Ramen dieser Arbeit wurden verschiedene Qualitätsanforderungen definiert die aus Nutzersicht wichtig sind für die Qualität eines Layouts.
-
-\subsection{Übersichtlichkeit}
-Um die Übersichtlichkeit zu gewährleisten muss ein hinreichend großer Abstand zwischen allen Knoten bestehen.
-Dabei kann ein Knoten ein Argument, eine Gruppe oder nur eine Aussage eines Arguments sein.
+\section{Gruppensensitive Anforderungen}
+Die gruppensensitive Anforderungen sind solche, die direkt von der Gruppierung von Aussagen oder Argumenten abhängig.
 
 \subsection{Verständlichkeit}
-Das menschliche Gedächtnis und vor allem das Kurzzeitgedächtnis sind nur von begrenzter Kapazität.
-\cite{miller1956magical, BBS:84441} Ziel muss es demzufolge sein die vorhandene Informationsmenge so Darzustellen das sie Verstanden werden kann.
+Derzeitig werden sowohl die Gruppen in Argumentkarten von Hand erstellt als auch deren Darstellung im Layout der Argumentkarte.
+Die Gruppierung dient dabei maßgeblich dem Verständnis der Argumentkarte und beruht und hilft es die Argumentkarte leichter zu verstehen unter dem Aspekt der Begrenztheit des menschlichen Kurzzeitgedächtnisses (siehe \cite{miller1956magical, BBS:84441}).
+
+Ein entsprechender Layoutalgorithmus muss in der Lage sein die Gruppen so darzustellen, das die Beziehung der Gruppe zum Rest der Argumentkarte verständlich bleibt.
+
+\subsection{Nachvollziehbarkeit}
+Zusätzlich zur Verständlichkeit muss das Layout auch Nachvollziehbar sein.
+Zur Nachvollziehbarkeit gehört sowohl die Nachvollziehbarkeit einer statischen Abbildung der Argumentkarte, wie auch die Nachvollziehbarkeit von Änderungen an dieser Abbildung.
+
+Damit eine statische Abbildung nachvollziehbar ist muss diese die von der Gruppe verschleierten Informationen, wie Größe oder Relation der Gruppenmitglieder zum Rest der Argumentkarte durch geeignete Darstellung der Gruppe angedeutet werden.
+
+Eine Notwendige Änderung an einer Abbildung von Argumentkarten die Gruppen enthält ist das Auf- und Zuklappen der Gruppen um eine detailliertere Ansicht bzw. einen besseren Überblick zu ermöglichen.
+
+Nachvollziehbar ist eine daraus resultierende Änderung des Graphen dann, wenn sie in kleinen Schritten erfolgt.
+Dies bedeutet in unserem Fall, dass das Auf- und Zuklappen von Gruppen den Graphen die Gesamtstruktur der Zeichnung nur in relativ kleinen Schritten verändern soll.
+
+Zur Nachvollziehbarkeit gehört aber auch das das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu einem dem Anfangslayout ähnlichen Layout zurückkehrt.
 

### 2015-03-29 Paper/preface.tex
motivation ueberarbeitet

@@
 \chapter{Motivation}
+Diese Arbeit beschäftigt sich mit Argumentkarten, manchmal auch Argumentationskarten genannt. Diese dienen als graphische Darstellung von Debatten. 
+Auf einer solchen Karte werden die Thesen und Argumente der Debatte als einzelstehende Elemente herausgestellt. 
+Um ihre Zusammenhänge zu verstehen, ist es auch nötig ihre Beziehungen, welche von unterstützenden oder angreifender Natur sein können, ebenfalls zu visualisieren.
+Eine Argumentkarte ist also die Darstellung einer Debatte in Form eines Graphen.
+%Debatten werden in der Regel in sogenannten Argumentkarten, manchmal auch Argumentationskarten, dargestellt. 
+%Auf einer solchen Karte werden die Thesen und Schlüsse der Debatte in einzelne Sätze aufgeschlossen. Diese Sätze werden dann in einem Graphen abgebildet.
 
-Diese Arbeit beschäftigt sich mit der graphischen Darstellung von Debatten.
-Debatten werden in der Regel in sogenannten Argumentkarten dargestellt.
-Auf einer solchen Karte werden die Thesen und Schlüsse der Debatte in einzelne Sätze aufgeschlossen.
-Diese Sätze werden dann in einem Graphen abgebildet.
+\todo[inline]{Beispiel einfügen}
 
 Die Argumentkarten sind vor allem ein Werkzeug zum besseren Verständnis von der Debatte. 
-Dabei können verschiedene Aspekte der Debatte in den Vordergrund gerückt werden um diesen besser zu verstehen.
-Beispielsweise können thematisch verwandte Knoten Gruppiert werden um einen besseren überblick über die Debatte zu ermöglichen oder es können einzelne Arugmentationsstränge besonders hervorgehoben werden.%
+Über die Visualisierung der Elemente und ihrere Beziehungen hinaus, existieren weitere Möglichkeiten um das Verstehen der Debatte zu verbessern und zu erleichtern.
+So können beispielsweise thematisch verwandte Knoten gruppiert werden. 
+Auch durch die Option, Gruppen zunächste geschlossen zu visualisieren und Details zu verbergen, könnnen Gruppen einen schnelleren Überblick über die Debatte ermöglichen.
+Das Hervorheben einzelner Agrumentationsstrukturen durch die Wahl des Layouts ist eine weiterer wichtiger Aspekt bei der Visualisierung von Debatten.
+%Dabei können verschiedene Aspekte der Debatte in den Vordergrund gerückt werden um diesen besser zu verstehen. 
+%Beispielsweise können thematisch verwandte Knoten Gruppiert werden um einen besseren überblick über die Debatte zu ermöglichen 
+%oder es können einzelne Arugmentationsstränge besonders hervorgehoben werden.
 
-Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen muss die Argumentkarte auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
+Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen muss die Argumentkarte folglich auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
+Es existieren bereits einige Werkzeuge mit denen Argumentkarte angelegt  und ein Layout automatischzu erzeugt werden kann. 
+Allerdings müssen die resultierenden Layouts der Argumentkarten oftmals von Hand nachbearbeitet werden, um eine befriedigende Darstellung der Strukturen zu erhalten.
+Darüber hinaus ist eine Unterstützung von Gruppen nicht immer gegeben.
 
-Es gibt auch schon Werkzeuge mit denen Argumentkarte angelegt werden können un die es ermöglichen ein Layout für die Argumentkarte zu erzeugen.
-Allerdings muss das Layout der Argumentkarte oftmals von Hand nachbearbeitet werden wenn um eine der oben genannten Hervorhebungen zu erreichen.
+In dieser Arbeit geht es um die automatisierte Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen, sowie die Interaktion mit diesen Gruppen. 
+%und damit um eine Möglichkeit die Argumentkarte zu vereinfachen um dem Benutzer einen schnellen und guten Überblick über die Debatte zu ermöglichen.
+Es geht also um die Frage, wie sich Gruppen und Gruppenhierarchien den Anforderungen an Argumentkarten entsprechend visualisieren lassen 
+und wie das Layout auf das Öffnen und Schließen von Gruppen reagiert. 
+Im nächsten Abschnitt \ref{chapter:layoutproblem}  präzisieren und abstrahieren wir diese Problemstellung. 
+In Abschnitt \ref{chapter:algo} präsentieren wir unseren Lösungsansatz, welchen wir dann in \ref{chapter:vgl} mit alternativen Ansätzen vergleichen und bewerten.
 
-In dieser Arbeit geht es um die Darstellung der Gruppierung von Argumenten und damit um eine Möglichkeit die Argumentkarte zu vereinfachen um dem Benutzer einen schnellen und guten Überblick über die Debatte zu ermöglichen.
-
-\todo[inline]{Motivation fertig schreiben}
 % Was sind Argumentkarten? Wer verwendet sie und wofür?
@@
 % - Kanten in Gruppen rein/aus Gruppe raus zu/von inneren Elementen nur über Ports
-
-%--END--END--END--END--END--END--END--END--END--END--END--
-
-%--END--END--END--END--END--END--END--END--END--END--END--

### 2015-03-29 Paper/preface.tex
Merge push

--- 2015-03-27 Paper/preface.tex
@@
 
+\section{Formale Beschreibung}
+Die Darstellung einer Argumentkarte die durch einen Graphen Beschrieben wird lässt sich allgemein beschreiben als folgendes Problem.
+
+\begin{description}
+	\item[Eingabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
+			Graph $D=(V,E)$ mit Knoten $V$ und Kanten $E \subseteq V \times V$ \hfill \\
+			% = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}
+			sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum
+
+	\item[Ausgabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
+		Zeichnung mit:
+		\begin{itemize}
+		\item Geradlinige Kanten
+		\item $\forall x,y\in V, x \neq y: x \cap y = \emptyset$, also Knoten paarweise disjunkt
+		\item $\forall x \in V, (y,z) \in E, y\neq x\neq z: x \cap (y,z) = \emptyset$, also Kanten schneiden nur inzidente Knoten
+	\end{itemize}
+\end{description}
+
+\section{Layoutanforderungen}
 Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
@@
 \section{Allgemeine Layoutanforderungen}
+\label{sec:generalreq}
 Allgemeine Layoutanforderungen sind solche bei denen die Semantik der Argumentkarte keine Rolle spielt.
@@
 \section{Gruppensensitive Anforderungen}
+\label{sec:groupreq}
 Die gruppensensitive Anforderungen sind solche, die direkt von der Gruppierung von Aussagen oder Argumenten abhängig.
@@
 Zur Nachvollziehbarkeit gehört aber auch das das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu einem dem Anfangslayout ähnlichen Layout zurückkehrt.
+\todo[inline]{Mentale Karte}
 

### 2015-03-29 Paper/evaluation.tex

@@
 \chapter{Evaluation und Vergleich zu anderen Lösungsansätzen}
+\label{chapter:vgl} 
 Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Evaluation mit Ansatz aus Kapitel 3, aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.

### 2015-03-29 Paper/preface.tex
ueberarbeitung problem Teil 1

--- 2015-03-29 Paper/preface.tex
@@
 \chapter{Motivation}
+% Was sind Argumentkarten? Wer verwendet sie und wofür?
+% Darstellung von Argumentkarten
+% - Wie werden sie bis jetzt dargestellt?
+% - Wieso will man sie darstellen?
 Diese Arbeit beschäftigt sich mit Argumentkarten, manchmal auch Argumentationskarten genannt. Diese dienen als graphische Darstellung von Debatten. 
@@
 
+% Spezielle Anforderungen
+% - Wieso Gruppen?
+% - Wieso Layout beibehalten? -> Mentale Karte
 Die Argumentkarten sind vor allem ein Werkzeug zum besseren Verständnis von der Debatte. 
@@
 
-In dieser Arbeit geht es um die automatisierte Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen, sowie die Interaktion mit diesen Gruppen. 
-%und damit um eine Möglichkeit die Argumentkarte zu vereinfachen um dem Benutzer einen schnellen und guten Überblick über die Debatte zu ermöglichen.
-Es geht also um die Frage, wie sich Gruppen und Gruppenhierarchien den Anforderungen an Argumentkarten entsprechend visualisieren lassen 
-und wie das Layout auf das Öffnen und Schließen von Gruppen reagiert. 
-Im nächsten Abschnitt \ref{chapter:layoutproblem}  präzisieren und abstrahieren wir diese Problemstellung. 
-In Abschnitt \ref{chapter:algo} präsentieren wir unseren Lösungsansatz, welchen wir dann in \ref{chapter:vgl} mit alternativen Ansätzen vergleichen und bewerten.
-
-% Was sind Argumentkarten? Wer verwendet sie und wofür?
-
-% Darstellung von Argumentkarten
-% - Wie werden sie bis jetzt dargestellt?
-% - Wieso will man sie darstellen?
-
-% Spezielle Anforderungen
-% - Wieso Gruppen?
-% - Wieso Layout beibehalten? -> Mentale Karte
-
 % Wie ist diese Ausarbeitung aufgebaut?
@@
 % 4. Vergleich zu anderen Lösungsansätzen
+In dieser Arbeit geht es um die automatisierte Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen, sowie die Interaktion mit diesen Gruppen. 
+%und damit um eine Möglichkeit die Argumentkarte zu vereinfachen um dem Benutzer einen schnellen und guten Überblick über die Debatte zu ermöglichen.
+Es geht also um die Frage, wie sich Gruppen und Gruppenhierarchien den Anforderungen an Argumentkarten entsprechend visualisieren lassen 
+und wie das Layout auf das Öffnen und Schließen von Gruppen reagiert.
+\todo[inline]{Lösungsanstz in Kurzform}
 
-\chapter{Layoutprobelm}
+Im nächsten Abschnitt \ref{chapter:layoutproblem}  präzisieren und abstrahieren wir diese Problemstellung. 
+In Abschnitt \ref{chapter:algo} präsentieren wir unseren Lösungsansatz, welchen wir dann in \ref{chapter:vgl} mit alternativen Ansätzen vergleichen und bewerten.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+\chapter{Problemstellung}%\chapter{Layoutproblem} % > mehr als Laoyut, betrachte auch Interaktion!
 \label{chapter:layoutproblem}
-Das Zeichnen eines Graphen ist ein algorithmisches Problem, dessen Anforderungen sich hauptsächlich an ästhetischen Anforderungen des Nutzers und gegebenen Laufzeitbeschränkungen orientiert.
-Dieses Problem wird im folgenden als Layoutproblem beschrieben.
+\todo[inline]{Beschreibe dass Problem aus 2 Problemen besteht}
 
-Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
-Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
-%In unserem Fall beschränkt sich die semantische Betrachtung auf die Beziehungen von gruppierten Sätze und
+\section{Layoutproblem}
+% Was ist das grundlegende Problem? -> Layout finden
+Das Zeichnen eines Graphen setzt sich aus dem Finden eines Layouts sowie des Renders zusammen. 
+Für uns von Interesse ist nur ersteres, das Layoutproblem. 
+Ziel heirbei ist es für einen gegebenen Graphen und gegebenfalls weitere Informationen algorithmisch ein Layout zu berechnen,
+welches gewisse Zeichenkonventionen erfüllt, erwünschte Ästethikkriteren optimiert und gegebenfalls weiteren lokalen Nebenbedingungen genügt.
+% dessen Anforderungen sich hauptsächlich an ästhetischen Anforderungen des Nutzers und gegebenen Laufzeitbeschränkungen orientiert.
 
-Die Anforderungen an ein Layoutalgorithmus für die Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen lassen sich demzufolge in allgemeine und in gruppensensitive Anforderungen Teilen.
+% Was macht das Problem speziell? -> Gruppen und dass für Argumentkarten
+% Was lässt sich jedoch abstrahieren? -> knoteninhalt, kanten
+Im Fall der Argumentkarten abstrahieren wir für das Layoutproblem einige Informationen. 
+So spielen die Texte der einzelen These oder Argumente für uns keine Rolle. 
+Sie werden lediglich durch achsenparallele Rechtecke als Knoten des Graphen respräsentiert.
+Des Weiteren ignorieren wir bei den Beziehungen zwischen Elementen den Typ sowie die Richtung. 
+Es ist also lediglich von Relevanz ob zwei Elemente in einer Beziehung stehen.
+Dies wird dann durch eine Kante repräsentiert.
 
-\section{Allgemeine Layoutanforderungen}
-Allgemeine Layoutanforderungen sind solche bei denen die Semantik der Argumentkarte keine Rolle spielt.
-Diese Anforderungen sind im einzelnen:
+Zusätzlich zu dem so erhaltenen Graphen, haben wir Gruppen, 
+welche durch eine transitive, rechtseindeutige hierarchische Struktur von Gruppen von Knoten und Gruppen gegeben sind.
+Bei Gruppen ist außerdem zu beachten, dass sie entweder in einem geöffneten oder geschlossen Zustand sein können.
+
+%Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
+%Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
+%%In unserem Fall beschränkt sich die semantische Betrachtung auf die Beziehungen von gruppierten Sätze und 
+% > Falsche bzw nicht typischer Weg! Wenn dann nur nach Übersetzung von normalem Weg:
+% Die Anforderungen an ein Layoutalgorithmus für die Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen lassen sich demzufolge in allgemeine und in gruppensensitive Anforderungen Teilen.
+
+% > Semantik spielt im ganzen Layout keine Rolle! Gruppen sind keine Semantik
+\subsection{Zeichenkonventionen}
+Zeichenkonventionen beschreiben wie Knoten und Kanten gezeichnet beziehungsweise gelayoutet werden sollen. Sie müssen erfüllt werden.
+In unserem Fall sind diese Anforderungen im einzelnen:
 
 \begin{itemize}
-\item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsfreiheit von Knoten:}} \newline Knoten dürfen sich nicht überschneiden.
-\item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsvermeidung von Kanten:}}  \newline Kantenüberschneidungen sollten vermieden werden.
-\item {\normalfont \bfseries{Größenminimierung:}} \newline Die Gesamtgröße des Layouts sollte möglichst klein sein.
+\item Knoten werden als achsenparallel Rechtecke dargestellt
+\item Überschneidungsfreiheit von Knoten
+\item Überschneidungsfreiheit von Kanten mit Knoten
+\item Eine geschlossene Gruppe enthält keine Knoten
 \end{itemize}
 
-\section{Gruppensensitive Anforderungen}
-Die gruppensensitive Anforderungen sind solche, die direkt von der Gruppierung von Aussagen oder Argumenten abhängig.
+Für unseren Lösungsansatz haben wir für Gruppen weitere Zeichenkonvention hinzugefügt:
+\begin{itemize}
+\item Gruppen werden als Kreise dargestellt
+\item Eine geöffnete Gruppe beinhaltet alle Kindknoten sowie Kindgruppen
+\item Überschneidungsfreiheit von Gruppen mit nicht Kindknoten oder -gruppen, sowie Kanten zwischen solchen
+\end{itemize}
 
-\subsection{Verständlichkeit}
+\subsection{Ästhetikriterien}
+Ästhetikkriterien sollen vom berechneten Layout optimiert werden. 
+Auch wenn es für Argumentkarten im Allgemeinen wünschenswert ist, haben wir in unserem Lösungsansatz die Kreuzungsminimierung nicht beachtet.
+\begin{itemize}
+\item Größenminimierung 
+\item Kreuzungsminimierung
+\end{itemize}
+
+Lokale Nebenbedingungen haben wir für das Layoutproblem nicht definiert.
+
+\subsection{Gruppensensitive Anforderungen}
+
+\subsubsection{Verständlichkeit}
 Derzeitig werden sowohl die Gruppen in Argumentkarten von Hand erstellt als auch deren Darstellung im Layout der Argumentkarte.
-Die Gruppierung dient dabei maßgeblich dem Verständnis der Argumentkarte und beruht und hilft es die Argumentkarte leichter zu verstehen unter dem Aspekt der Begrenztheit des menschlichen Kurzzeitgedächtnisses (siehe \cite{miller1956magical, BBS:84441}).
+Die Gruppierung dient dabei maßgeblich dem Verständnis der Argumentkarte und beruht und hilft es die Argumentkarte leichter zu verstehen unter dem Aspekt der Begrenztheit des menschlichen Kurzzeitgedächtnisses.
+%(siehe \cite{miller1956magical, BBS:84441}).
 
@@
 
-\subsection{Nachvollziehbarkeit}
+\section{Interaktion mit Gruppen}
+\todo[inline]{Abschnitt überabiten und anpassen}
+
+\subsubsection{Nachvollziehbarkeit}
 Zusätzlich zur Verständlichkeit muss das Layout auch Nachvollziehbar sein.
@@
 Zur Nachvollziehbarkeit gehört aber auch das das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu einem dem Anfangslayout ähnlichen Layout zurückkehrt.
+
+\todo[inline]{Zusammenhang der Probleme hervorheben. Interkation hat Einfluss auf Wahl des Layouts, etc.}
 

### 2015-03-29 Paper/preface.tex
problemstellung teil 2, siehe todos

@@
 
-\subsection{Gruppensensitive Anforderungen}
-
-\subsubsection{Verständlichkeit}
-Derzeitig werden sowohl die Gruppen in Argumentkarten von Hand erstellt als auch deren Darstellung im Layout der Argumentkarte.
-Die Gruppierung dient dabei maßgeblich dem Verständnis der Argumentkarte und beruht und hilft es die Argumentkarte leichter zu verstehen unter dem Aspekt der Begrenztheit des menschlichen Kurzzeitgedächtnisses.
+% > was genau willst du damit für das Layout definieren?
+%\subsubsection{Verständlichkeit} 
+%Derzeitig werden sowohl die Gruppen in Argumentkarten von Hand erstellt als auch deren Darstellung im Layout der Argumentkarte.
+Die Gruppierung dient dabei maßgeblich dem %Verständnis der Argumentkarte und beruht und hilft es die Argumentkarte leichter zu verstehen unter dem Aspekt der Begrenztheit des menschlichen Kurzzeitgedächtnisses.
+% > das stimmt ja wohl nicht.
+scheiß auf begrenztheit des kurzzeitgedächtnis in diesem fall...
+:D
 %(siehe \cite{miller1956magical, BBS:84441}).
 
-Ein entsprechender Layoutalgorithmus muss in der Lage sein die Gruppen so darzustellen, das die Beziehung der Gruppe zum Rest der Argumentkarte verständlich bleibt.
+%Ein entsprechender Layoutalgorithmus muss in der Lage sein die Gruppen so darzustellen, das die Beziehung der Gruppe zum Rest der Argumentkarte verständlich bleibt.
 
 \section{Interaktion mit Gruppen}
-\todo[inline]{Abschnitt überabiten und anpassen}
+\todo[inline]{Abschnitt überarbeiten und anpassen}
+% was ist außerdem ein Problem? -> Interkation
+Da Gruppen sowohl geöffnet als auch geschlossen sein können, existieren eine Vielzahl von verschiedenen Layouts für eine Argumenkarte.
+Außerdem sollte in einer Implementierung das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen möglich sein, also das Öffnen und Schließen von Gruppen. 
+Dadurch soll es zum Einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum Anderen eine detailliertere Ansicht zu haben.
+% welche Anforderungen haben wir daran? -> nachvollziehbarkeit / beibehalten der mentalen Karte
+Hierbei ist höchst wünschenswert, dass bei einer solchen Interaktion das alte und neue Layout nur so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig unterscheiden. 
+Der Nutzer soll sich mit seiner mentalen Karte der Argumentkarte auch nach der Interaktion zurchtfinden können.
 
-\subsubsection{Nachvollziehbarkeit}
-Zusätzlich zur Verständlichkeit muss das Layout auch Nachvollziehbar sein.
-Zur Nachvollziehbarkeit gehört sowohl die Nachvollziehbarkeit einer statischen Abbildung der Argumentkarte, wie auch die Nachvollziehbarkeit von Änderungen an dieser Abbildung.
+Eine weitere wünschenswerte Anforderung ist, dass das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu dem gleichen Anfangslayout oder dazu ähnlichem Layout zurückkehrt.
 
-Damit eine statische Abbildung nachvollziehbar ist muss diese die von der Gruppe verschleierten Informationen, wie Größe oder Relation der Gruppenmitglieder zum Rest der Argumentkarte durch geeignete Darstellung der Gruppe angedeutet werden.
+Wir erhalten für eine Interaktion und das Verhältnis der einzelnen berechenten Layouts also weitere Kriterien:
+\begin{itemize}
+\item Relative Positionen von Elementen verändert sich nur so viel wie nötig
+\item Gesamtlayout ändert sich nur so viel wie nötig
+\item Layout eines Zustandes ist auch nach mehreren Interaktionen das gleiche oder sehr ähnlich
+\end{itemize}
+% Verhalten beim Öffnen oder Schließen von Gruppen
+% - Vorgaben an Verhalten: 
+	% Ästhetikkritieren
+	% - relative Positionen von Knoten und Gruppen verändern sich nur wenig
+	% - Stuktur vor Zustandsänderung bleibt ähnlich und wiedererkennbar
 
-Eine Notwendige Änderung an einer Abbildung von Argumentkarten die Gruppen enthält ist das Auf- und Zuklappen der Gruppen um eine detailliertere Ansicht bzw. einen besseren Überblick zu ermöglichen.
+Im Folgenden werden die Beziehungen der einzelnen Layouts so auffassen, dass wir ein Layout haben und dieses durch eine Interaktion in einen anderen Zustand wechselt.
 
-Nachvollziehbar ist eine daraus resultierende Änderung des Graphen dann, wenn sie in kleinen Schritten erfolgt.
-Dies bedeutet in unserem Fall, dass das Auf- und Zuklappen von Gruppen den Graphen die Gesamtstruktur der Zeichnung nur in relativ kleinen Schritten verändern soll.
+% --------- 
+%\subsubsection{Nachvollziehbarkeit}
+%Zusätzlich zur Verständlichkeit muss das Layout auch Nachvollziehbar sein. % > was soll das heißen? wann ist den ein layout nachvollziehbar? O_o
+%Zur Nachvollziehbarkeit gehört sowohl die Nachvollziehbarkeit einer statischen Abbildung der Argumentkarte, 
+% richtig: ... wie auch die Nachvollziehbarkeit von Änderungen an dieser Abbildung.
 
-Zur Nachvollziehbarkeit gehört aber auch das das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu einem dem Anfangslayout ähnlichen Layout zurückkehrt.
+%Damit eine statische Abbildung nachvollziehbar ist muss diese die von der Gruppe verschleierten Informationen, % > verschleiert :D
+%wie Größe oder Relation der Gruppenmitglieder zum Rest der Argumentkarte durch geeignete Darstellung der Gruppe angedeutet werden.
+
+% > das ist falsch. änderungen können nicht kleiner vorgenommen werden, als notwendig! 
+% > richtig:  eine änderung hat nur geringen einfluss auf das gesamte layout hat und mentale karte bleibt erhalten
+%Nachvollziehbar ist eine daraus resultierende Änderung des Graphen dann, wenn sie in kleinen Schritten erfolgt. 
+%Dies bedeutet in unserem Fall, dass das Auf- und Zuklappen von Gruppen den Graphen die Gesamtstruktur der Zeichnung nur in relativ kleinen Schritten verändern soll.
+
+%nun oben | Zur Nachvollziehbarkeit gehört aber auch das das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu einem dem Anfangslayout ähnlichen Layout zurückkehrt.
 
@@
 
-% Verhalten beim Öffnen oder Schließen von Gruppen
-% - Vorgaben an Verhalten: 
-	% Ästhetikkritieren
-	% - relative Positionen von Knoten und Gruppen verändern sich nur wenig
-	% - Stuktur vor Zustandsänderung bleibt ähnlich und wiedererkennbar
-
 % Gewählter Zeichenstil

### 2015-03-29 Paper/main.tex
Füge Referenz für Grundlagen-KB-Algo ein.
Autoref
motivation ueberarbeitet
anpassung main

--- 2015-03-27 Paper/main.tex
@@
 \chapter{Algorithmus} % High-level description
-
+\label{chapter:algo}
 % Idee für Layout: 
@@
 % was betrachten? problem wie oben definiert -> hier unser Ansatz
-Für das oben definierte Layoutproblem haben wir uns einen Lösungsansatz überlegt.
+Für das in Abschnitt~\ref{chapter:layoutproblem} definierte Layoutproblem haben wir uns einen Lösungsansatz überlegt.
 % was für design/layout-entscheidungen?
@@
 Abbildung \ref{f:Layoutbeispiel} zeigt so ein Layout.
-Außerdem können Gruppen geöffnet oder geschlossen dargestellt werden. 
-Hierbei haben wir besonders darauf geachtet, dass beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe das Gesamtlayout der Karte nur wenig verändert wird.
+
+%Am Ende Außerdem können Gruppen geöffnet oder geschlossen dargestellt werden. 
+%Hierbei haben wir besonders darauf geachtet, dass beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe das Gesamtlayout der Karte nur wenig verändert wird.
 
@@
 sowie das Konzept um Layoutänderungen beim Öffnen oder Schließen von Gruppen gering zu halten.
-Zunächst widmen wir uns jedoch den Gruppengrößen.
+Zunächst widmen wir uns jedoch einigen weiteren Aspekten von Relevanz für unseren Algorithmus.
 
@@
 Knoten von bestimmter Größe, repräsentiert durch geometrischer Formen, überlappungsfrei zu layouten, sowie Knoten-Kanten-Überschneidungen zu verhindern.
+Hiermit hat sich bereits \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
 % verwendete Kräftebasierte Algorithmen

### 2015-03-29 Paper/evaluation.tex
Ändere Reihenfolge der Alternativen Ansätze.

--- 2015-03-25 Paper/evaluation.tex
@@
 \chapter{Evaluation und Vergleich zu anderen Lösungsansätzen}
-Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Evaluation mit Ansatz aus Kapitel 3, aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.
-Für die Vollständigkeit stellen wir nun noch kurz einen hierarchischen Ansatz (\ref{Hierarch-Ansatz}) und einen alternativen kräftebasierten Ansatz (\ref{UniformK-Ansatz}) vor.
-\section{Hierarchisches Layout}
-\label{Hierarch-Ansatz}
-Häufig auftretende Strukturen in Argumentkarten wie Zyklenfreiheit legen andere Graphenlayouts, insbesondere hierarchische Layouts, nahe.
-
-Konkret wird es dadurch möglich bei einem hierarchischen Layout alle eingehenden Kanten eines Knotens an der Oberseite des Knotens und alle ausgehenden Kanten an der Unterseite des Knotens zu zeichnen.
-Dadurch wird ebenfalls das \glqq einpacken \grqq\ der Knoten in eine Box zur Repräsentation bzw.
-Ordnung der Gruppe einfacher, da auch die Box der Gruppe die ein- und ausgehenden Kanten entsprechend ordnen kann ohne die Komplexität des Layouts innerhalb der Box zu erhöhen, wodurch das innere und äußere Layout von Gruppen getrennt berechnen werden können.
-
-Ein grobe Skizze zu einem solchen Layout ist in Abbildung \ref{Hierarch-Skizze} dargestellt.
-
-\begin{figure}[h!]
-\begin{center}
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Pics/hierarchisch.pdf}
-	\caption{Skizze eines Layouts durch den hierarchischen Ansatz. Links das Gesamtlayout, Mitte und Rechts jeweils das Layout der jeweiligen Gruppe.}
-	\label{Hierarch-Skizze}
-\end{center}
-\end{figure}
+Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Evaluation mit unserem Ansatz aus Kapitel \ref{chapter:algo}, aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.
+Für die Vollständigkeit stellen wir nun noch kurz einen alternativen kräftebasierten Ansatz (\ref{UniformK-Ansatz}) und einen hierarchischen Ansatz (\ref{Hierarch-Ansatz}) vor.
+Ein kurzer Vergleich wird in Abschnitt \ref{Ansatz-Vergleich} gezeigt.
 
@@
 
+\section{Hierarchisches Layout}
+\label{Hierarch-Ansatz}
+Häufig auftretende Strukturen in Argumentkarten wie Zyklenfreiheit legen andere Graphenlayouts, insbesondere hierarchische Layouts, nahe.
+
+Wenn wir die Richtung der Kanten, entgegen der bisherigen Ansätze, für das Layout beachten wollen, wird es dadurch möglich bei einem hierarchischen Layout alle eingehenden Kanten eines Knotens an der Oberseite des Knotens und alle ausgehenden Kanten an der Unterseite des Knotens zu zeichnen.
+Dadurch wird ebenfalls das \glqq einpacken \grqq\ der Knoten in eine Box zur Repräsentation bzw.
+Ordnung der Gruppe einfacher, da auch die Box der Gruppe die ein- und ausgehenden Kanten entsprechend ordnen kann ohne die Komplexität des Layouts innerhalb der Box zu erhöhen, wodurch das innere und äußere Layout von Gruppen getrennt berechnen werden können.
+
+Ein grobe Skizze zu einem solchen Layout ist in Abbildung \ref{Hierarch-Skizze} dargestellt.
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Pics/hierarchisch.pdf}
+	\caption{Skizze eines Layouts durch den hierarchischen Ansatz. Links das Gesamtlayout, Mitte und Rechts jeweils das Layout der jeweiligen Gruppe.}
+	\label{Hierarch-Skizze}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \section{Vergleich}
+\label{Ansatz-Vergleich}
 Da keiner der Ansätze konkret implementiert wurde und die alternativen Ansätze auch stückweise ausgearbeitet wurden, besteht der Vergleich dieser Ansätze größtenteils aus Abschätzungen und nicht tatsächlichen Messungen.

### 2015-03-29 Paper/preface.tex
..
Formal description

--- 2015-03-29 Paper/preface.tex
@@
 Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen muss die Argumentkarte folglich auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
-Es existieren bereits einige Werkzeuge mit denen Argumentkarte angelegt  und ein Layout automatischzu erzeugt werden kann. 
+Es existieren bereits einige Werkzeuge mit denen Argumentkarte angelegt  und ein Layout automatisch erzeugt werden kann. 
 Allerdings müssen die resultierenden Layouts der Argumentkarten oftmals von Hand nachbearbeitet werden, um eine befriedigende Darstellung der Strukturen zu erhalten.
@@
 \section{Formale Beschreibung}
-Die Darstellung einer Argumentkarte die durch einen Graphen Beschrieben wird lässt sich allgemein beschreiben als folgendes Problem.
+\label{sec:formaldesc}
+Eine Argumentkarte lässt sich abbilden auf einen beschrifteten gerichteten Graphen.
+
+Ein solcher Graph $G = (V, E, \lambda_{v}, \lambda_{e})$ mit Knoten $V$, Kanten $E \subseteq V \times V$, Knotenbeschriftungen $\lambda_{v}:V \rightarrow B_v$ und Kantenbeschriftungen $\lambda_{e}: E \rightarrow B_e$.
+Dabei sind $B_v$ und $B_e$ die Beschriftungsmengen von Knoten bzw.
+Kanten.
+
+Auf einen solchen Graphen lässt sich lässt sich eine Argumentkarte Abbilden wenn die Kantenart als Kantenbeschriftung und der Knotentext als Knotenbeschriftung modelliert wird.
+
+Gegeben einem solchen beschrifteten gerichteten Graphen kann das Layouten eines Graphen als folgendes Problem modelliert werden:
 
@@
 	\item[Eingabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
-			Graph $D=(V,E)$ mit Knoten $V$ und Kanten $E \subseteq V \times V$ \hfill \\
+			Beschrifteter gerichteter Graph $G = (V, E, \lambda_{v}, \lambda_{e})$ \hfill \\
 			% = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}
-			sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum
+			%sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum
 
@@
 		\begin{itemize}
-		\item Geradlinige Kanten
 		\item $\forall x,y\in V, x \neq y: x \cap y = \emptyset$, also Knoten paarweise disjunkt
-		\item $\forall x \in V, (y,z) \in E, y\neq x\neq z: x \cap (y,z) = \emptyset$, also Kanten schneiden nur inzidente Knoten
+		\item Überschneidungsfreiheit von Knoten: $\forall x, y \in V: x \neq y \Leftrightarrow x \cap y = \emptyset$
+		\item Überlagerungsfreiheit der Kanten: $\forall x, y \in E: x \neq y \Rightarrow \sigma(x, y) \leq 1$.
+Wobei $\sigma(x, y): E \times E \rightarrow \mathbb{N}_0$ eine Funktion ist, die für zwei Kanten $x$ und $y$ die Anzahl der Schnittpunkte angibt.
+				%$\forall x \in V, (y,z) \in E, y\neq x\neq z: x \cap (y,z) = \emptyset$, also Kanten schneiden nur inzidente Knoten
+		\item Sonstige Nebenbedingung (Layoutanforderungen)
 	\end{itemize}
@@
 \section{Layoutanforderungen}
-Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
-Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
+%Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
+%Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
 %In unserem Fall beschränkt sich die semantische Betrachtung auf die Beziehungen von gruppierten Sätze und 
-
-Die Anforderungen an ein Layoutalgorithmus für die Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen lassen sich demzufolge in allgemeine und in gruppensensitive Anforderungen Teilen.
+Zusätzlich zu den in \autoref{sec:formaldesc} beschriebenen Anforderungen muss die Zeichnung noch weitere ästhetische und funktionale Layoutanforderungen erfüllen die wir im folgenden in allgemeine und Gruppensensitive Layoutanforderungen aufteilen.
 
@@
 \label{sec:generalreq}
-Allgemeine Layoutanforderungen sind solche bei denen die Semantik der Argumentkarte keine Rolle spielt.
+Allgemeine Layoutanforderungen sind solche, bei denen die Gruppierungen der Argumentkarte keine Rolle spielt.
 Diese Anforderungen sind im einzelnen:
@@
 \begin{itemize}
-\item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsfreiheit von Knoten:}} \newline Knoten dürfen sich nicht überschneiden.
 \item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsvermeidung von Kanten:}}  \newline Kantenüberschneidungen sollten vermieden werden.
-\item {\normalfont \bfseries{Größenminimierung:}} \newline Die Gesamtgröße des Layouts sollte möglichst klein sein.
+\item {\normalfont \bfseries{Größenminimierung:}} \newline Bei gegebener Größe von Knoten und Kanten sollten die Knoten so angeordnet werden das die Gesamtgröße des Layouts minimiert wird.
 \end{itemize}
 
-\section{Gruppensensitive Anforderungen}
+\section{Gruppensensitive Layoutanforderungen}
 \label{sec:groupreq}
-Die gruppensensitive Anforderungen sind solche, die direkt von der Gruppierung von Aussagen oder Argumenten abhängig.
+Die gruppensensitive Layoutanforderungen sind solche, die direkt von der Gruppierung von Aussagen oder Argumenten abhängig.
 

### 2015-03-29 Paper/conclusion.tex
kommentare und kleine aenderungen conclusion

\chapter{Zusammenfassung und Ausblick}
In dieser Arbeit haben wir mit dem Layoutproblem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich semantischen %> wieso semantisch?
Gruppen von Argumenten, 
d.h. Gruppenzugehörigkeiten ein Teil des zu zeichnenden Graphen sind im Gegensatz zu Gruppen, die als Teil des Layouts bestimmt werden (wie bspw. Graph-Clustering).

Für dieses Problem haben wir drei Lösungsansätze vorgestellt und verglichen. 
Einen dieser drei Ansätze %>welchen? Name
 haben wir weiter ausgearbeitet und das Vorgehen detailliert beschrieben:

Dieser Ansatz % >auch hier Name
verwendet und erweitert bisherige kräftebasierte Algorithmen um vordefinierte Gruppen beim Layout zu respektieren. 
%> ist es nicht viel mehr ein zusammenspiel von mehreren algorithmen um gruppen darzustellen?
Zusätzlich erlaubt der vorgestellte Algorithmus das modulare %> modulare? was meinst du damit?
zusammenfassen von Gruppen zu Pseudoknoten, %> ist nicht mit dem Rest konsistent: eher erlaubt das Anzeigen von Gruppen im geöffneten und geschlossenen Zustand
bzw. deren modulare Expansion, da das Ausgangslayout alle Gruppen zu solchen Pseudoknoten zusammenfasst. 
Besonderer Fokus wurde zusätzlich auf das Ästhetikkriterium gelegt, das das Layout sich durch \glqq Öffnen und Schließen\grqq\  %> haben sonst auch nirgends Anführungszeichen
% > Zur Not eher noch oben definieren, was mit Öffnen oder Schließen gemeint ist. egtl sollte es aber klar sein und wird auch iwie erklärt
der Gruppen nur gering verändert.
% Die Wahl des Layouts und der Algorithmen erlaubt es,

% > Warum sollte man das sagen wollen dass es unseren Umfang überstieg? Würde eher einfach sagen, dass es nicht gemacht wurde. fertig. kein grund :D
Eine konkrete Implementierung und entsprechende Auswertung selbiger lag nicht im Umfang dieser Arbeit.
%- daher wurden diese nicht durchgeführt. 
Bei einer groben Abschätzung wurde lediglich kein %> lediglich kein? 
Faktor gefunden, der die Laufzeit üblicher kräftebasierter Verfahren dominieren %> dominieren?
könnte.
%\todo[inline]{Citation needed?}

Zukünftige Arbeiten können sich mit der in dieser Arbeit unterlassenen Implementation und Auswertung beschäftigen. Ein Teil einer solchen Implementierung sollte die Parameter, welche bei der Beschreibung des Algorithmus bewusste nicht festgelegt wurden, konkret abschätzen.
% Außerdem Vorschläge: Öfters hoch und runter bei Layoutberechnung. Ports nicht ganz fest. Kanten abrunden

Alternativ sind auch Ausarbeitungen und Untersuchungen der alternativen Lösungsansätze, die diese Arbeit nur grob umrissen hat, möglich.

### 2015-03-29 Paper/conclusion.tex

@@
 \chapter{Zusammenfassung und Ausblick}
-In dieser Arbeit haben wir mit dem Layoutproblem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich semantischen %> wieso semantisch?
-Gruppen von Argumenten, 
-d.h. Gruppenzugehörigkeiten ein Teil des zu zeichnenden Graphen sind im Gegensatz zu Gruppen, die als Teil des Layouts bestimmt werden (wie bspw. Graph-Clustering).
+In dieser Arbeit haben wir mit dem Layout-Problem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich semantischen Gruppen von Argumenten, d.h.
+Gruppenzugehörigkeiten ein Teil des zu zeichnenden Graphen sind im Gegensatz zu Gruppen, die als Teil des Layouts bestimmt werden (wie bspw.
+Graph-Clustering).
 
-Für dieses Problem haben wir drei Lösungsansätze vorgestellt und verglichen. 
-Einen dieser drei Ansätze %>welchen? Name
- haben wir weiter ausgearbeitet und das Vorgehen detailliert beschrieben:
+Für dieses Problem haben wir drei Lösungsansätze vorgestellt und verglichen. Einen dieser drei Ansätze haben wir weiter ausgearbeitet und das Vorgehen in dieser Arbeit detailliert beschrieben:
 
-Dieser Ansatz % >auch hier Name
-verwendet und erweitert bisherige kräftebasierte Algorithmen um vordefinierte Gruppen beim Layout zu respektieren. 
-%> ist es nicht viel mehr ein zusammenspiel von mehreren algorithmen um gruppen darzustellen?
-Zusätzlich erlaubt der vorgestellte Algorithmus das modulare %> modulare? was meinst du damit?
-zusammenfassen von Gruppen zu Pseudoknoten, %> ist nicht mit dem Rest konsistent: eher erlaubt das Anzeigen von Gruppen im geöffneten und geschlossenen Zustand
-bzw. deren modulare Expansion, da das Ausgangslayout alle Gruppen zu solchen Pseudoknoten zusammenfasst. 
-Besonderer Fokus wurde zusätzlich auf das Ästhetikkriterium gelegt, das das Layout sich durch \glqq Öffnen und Schließen\grqq\  %> haben sonst auch nirgends Anführungszeichen
-% > Zur Not eher noch oben definieren, was mit Öffnen oder Schließen gemeint ist. egtl sollte es aber klar sein und wird auch iwie erklärt
-der Gruppen nur gering verändert.
-% Die Wahl des Layouts und der Algorithmen erlaubt es,
+Dieser Ansatz verwendet und erweitert bisherige kräftebasierte Algorithmen um vordefinierte Gruppen beim Layout zu respektieren.
+Zusätzlich erlaubt der vorgestellte Algorithmus das modulare zusammenfassen von Gruppen zu Pseudoknoten, bzw.
+deren modulare Expansion, da das Ausgangslayout alle Gruppen zu solchen Pseudoknoten zusammenfasst.
+Besonderer Fokus wurde zusätzlich auf das Ästhetik-Kriterium, dass das Layout sich durch \glqq Öffnen und Schließen\grqq\  der Gruppen nur gering verändert.
 
-% > Warum sollte man das sagen wollen dass es unseren Umfang überstieg? Würde eher einfach sagen, dass es nicht gemacht wurde. fertig. kein grund :D
-Eine konkrete Implementierung und entsprechende Auswertung selbiger lag nicht im Umfang dieser Arbeit.
-%- daher wurden diese nicht durchgeführt. 
-Bei einer groben Abschätzung wurde lediglich kein %> lediglich kein? 
-Faktor gefunden, der die Laufzeit üblicher kräftebasierter Verfahren dominieren %> dominieren?
-könnte.
-%\todo[inline]{Citation needed?}
+Eine konkrete Implementierung und entsprechende Auswertung selbiger übersteigen allerdings den Umfang dieser Arbeit, daher wurden diese nicht durchgeführt.
+Bei einer groben Abschätzung wurde lediglich kein Faktor gefunden der die Laufzeit üblicher kräftebasierter Verfahren dominieren könnte.
+\todo[inline]{Citation needed?}
 
@@
 Ein Teil einer solchen Implementierung sollte die Parameter, welche bei der Beschreibung des Algorithmus bewusste nicht festgelegt wurden, konkret abschätzen.
-% Außerdem Vorschläge: Öfters hoch und runter bei Layoutberechnung. Ports nicht ganz fest. Kanten abrunden
 

### 2015-03-29 Paper/evaluation.tex

@@
 \chapter{Evaluation und Vergleich zu anderen Lösungsansätzen}
+\label{chapter:vgl}
+
 Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Evaluation mit unserem Ansatz aus Kapitel \ref{chapter:algo}, aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.

### 2015-03-29 Paper/preface.tex

--- 2015-03-29 Paper/preface.tex
@@
-%\begin{center}
-%\vspace{-9cm}
-%\includegraphics[width = 0.3\linewidth]{Pics/KITLogo.jpg}
-%\vspace{6.5cm}
-%\end{center}
-%
-
 \chapter{Motivation}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\chapter{Problemstellung}%\chapter{Layoutproblem} % > mehr als Laoyut, betrachte auch Interaktion!
+\chapter{Problemstellung}%\chapter{Layoutproblem} % > mehr als Layout, betrachte auch Interaktion!
 \label{chapter:layoutproblem}
-\todo[inline]{Beschreibe dass Problem aus 2 Problemen besteht}
 
@@
 welches gewisse Zeichenkonventionen erfüllt, erwünschte Ästethikkriteren optimiert und gegebenfalls weiteren lokalen Nebenbedingungen genügt.
-% dessen Anforderungen sich hauptsächlich an ästhetischen Anforderungen des Nutzers und gegebenen Laufzeitbeschränkungen orientiert.
 
@@
 
+%Wir erhalten also Eingabe zum einen Graphen  $G = (V, E)$ mit Knoten $V$, Kanten $E \subseteq V \times V$.
+%, Knotenbeschriftungen $\lambda_{v}:V \rightarrow B_v$ und Kantenbeschriftungen $\lambda_{e}: E \rightarrow B_e$.
+
 %Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
@@
 % Die Anforderungen an ein Layoutalgorithmus für die Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen lassen sich demzufolge in allgemeine und in gruppensensitive Anforderungen Teilen.
+
+%\section{Formale Beschreibung}
+%\label{sec:formaldesc}
+%Eine Argumentkarte lässt sich abbilden auf einen beschrifteten gerichteten Graphen.
+
+%Ein solcher Graph $G = (V, E, \lambda_{v}, \lambda_{e})$ mit Knoten $V$, Kanten $E \subseteq V \times V$, Knotenbeschriftungen $\lambda_{v}:V \rightarrow B_v$ und Kantenbeschriftungen $\lambda_{e}: E \rightarrow B_e$.
+Dabei sind $B_v$ und $B_e$ die Beschriftungsmengen von Knoten bzw.
+Kanten.
+
+%Auf einen solchen Graphen lässt sich lässt sich eine Argumentkarte Abbilden wenn die Kantenart als Kantenbeschriftung und der Knotentext als Knotenbeschriftung modelliert wird.
+
+%Gegeben einem solchen beschrifteten gerichteten Graphen kann das Layouten eines Graphen als folgendes Problem modelliert werden:
+
+%\begin{description}
+%	\item[Eingabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
+%			Beschrifteter gerichteter Graph $G = (V, E, \lambda_{v}, \lambda_{e})$ \hfill \\
+			% = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}
+			%sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum
+
+%	\item[Ausgabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
+%		Zeichnung mit:
+%		\begin{itemize}
+%		\item $\forall x,y\in V, x \neq y: x \cap y = \emptyset$, also Knoten paarweise disjunkt
+%		\item Überschneidungsfreiheit von Knoten: $\forall x, y \in V: x \neq y \Leftrightarrow x \cap y = \emptyset$
+%		\item Überlagerungsfreiheit der Kanten: $\forall x, y \in E: x \neq y \Rightarrow \sigma(x, y) \leq 1$.
+Wobei $\sigma(x, y): E \times E \rightarrow \mathbb{N}_0$ eine Funktion ist, die für zwei Kanten $x$ und $y$ die Anzahl der Schnittpunkte angibt.
+				%$\forall x \in V, (y,z) \in E, y\neq x\neq z: x \cap (y,z) = \emptyset$, also Kanten schneiden nur inzidente Knoten
+%		\item Sonstige Nebenbedingung (Layoutanforderungen)
+%	\end{itemize}
+%\end{description}
 
@@
 
+%\section{Layoutanforderungen}
+%Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
+%Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
+%In unserem Fall beschränkt sich die semantische Betrachtung auf die Beziehungen von gruppierten Sätze und 
+%Zusätzlich zu den in \autoref{sec:formaldesc} beschriebenen Anforderungen muss die Zeichnung noch weitere ästhetische und funktionale Layoutanforderungen erfüllen die wir im %folgenden in allgemeine und Gruppensensitive Layoutanforderungen aufteilen.
 % > was genau willst du damit für das Layout definieren?
@@
 \section{Interaktion mit Gruppen}
-\todo[inline]{Abschnitt überarbeiten und anpassen}
 % was ist außerdem ein Problem? -> Interkation
@@
 
+\todo[inline]{Zusammenhang der Probleme hervorheben. Interkation hat Einfluss auf Wahl des Layouts, etc.}
 % --------- 
@@
 %nun oben | Zur Nachvollziehbarkeit gehört aber auch das das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu einem dem Anfangslayout ähnlichen Layout zurückkehrt.
-
-\todo[inline]{Zusammenhang der Probleme hervorheben. Interkation hat Einfluss auf Wahl des Layouts, etc.}
 

### 2015-03-29 Paper/conclusion.tex
Satz ausgeschrieben

--- 2015-03-29 Paper/conclusion.tex
@@
 \chapter{Zusammenfassung und Ausblick}
-In dieser Arbeit haben wir mit dem Layoutproblem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich semantischen %> wieso semantisch?
+In dieser Arbeit haben wir mit dem Layoutproblem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich %semantischen %> wieso semantisch?
 Gruppen von Argumenten, 
@@
 der Gruppen nur gering verändert.
-% Die Wahl des Layouts und der Algorithmen erlaubt es,
+% Die Wahl des Layouts und der Algorithmen erlaubt es, ein einfaches Vorgehen für den Wechsel von Layouts bei einer Interaktion.
 

### 2015-03-29 Paper/main.tex
main fixes

@@
 Knoten von bestimmter Größe, repräsentiert durch geometrischer Formen, überlappungsfrei zu layouten, sowie Knoten-Kanten-Überschneidungen zu verhindern.
-Hiermit hat sich bereits \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
+Mit diesem Problem hat sich zum Beispiel bereits \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
 % verwendete Kräftebasierte Algorithmen
@@
 und konzentriert sie einem eher kreisförmigen Bereich. Anderenfalls könnte sich zum Beispiel eine lange Kette bilden.
+
 Da die Größe von Kindgruppen einer Elterngruppe für deren Layout benötigt wird, beginnt der Algorithmus auf der tiefsten Stufe,
@@
 % wie betrachten wir es? wie ist es modeliert?
-Gegeben sei nun also eine Gruppe $H$.
-Vom Layouts der nächsthöheren Stufe wurden bereits die Ports der Gruppe festgelegt, d.h.
-wir haben die Winkel an denen Gruppengrenze-überschreitenden Kanten den Kreis schneiden sollen.
-Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
+Gegeben sei nun also eine Gruppe $H$. Vom Layouts der nächsthöheren Stufe wurden bereits die Ports der Gruppe festgelegt, d.h. wir haben die Winkel an denen 
+Gruppengrenze-überschreitenden Kanten den Kreis schneiden sollen. Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
 Des weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Gruppengrenze-überschreitenden Kanten in Zeile 4 des Layoutalgorithmus \ref{Layoutalgorithmus}  berechnet.
@@
 Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängde Komponenten der Gruppe auseinander driften. Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben. 
+Solange der Kreis der Gruppe groß genug ist, sollte es für Knoten auch nicht möglich sein, aus dem Kreis herausgetragen zu werden. 
+Andernfalls müssten man hierfür weitere Kräfte im Algorithmus berücksichtigen.
 
@@
 
-Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} schlagen wir folgenden Ansatz vor.
+Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus}, schlagen wir folgenden Ansatz vor.
 	% c) Layout von Größenberechnung spiegeln (nicht, vertikal, horizontal, beides) und Längen der Port-Knoten-Kanten summieren
@@
 \subparagraph{Setzen der Ports für Kindgruppen}
-Wenn ein Layout berechnet wird, werden die Kanten zu einer Gruppe so gelayoutet, dass sie eine inzidente Kindgruppe nur radial schneiden.
+Wenn ein Layout berechnet wird, werden die Kanten zu einer Gruppe so gelayoutet, dass sie eine inzidente Gruppe nur radial schneiden.
 Der erhaltene Schnittpunkt legt so die Position für den Port fest, welche einfach durch den Winkel beschrieben werden kann. 
@@
 
-Da davon auszugehen ist, dass sich bei Veränderungen im Layout die Winkel nicht zu sehr ändern würden, bleiben die Winkel für jede Gruppengröße fest.
+Da davon auszugehen ist, dass sich bei Veränderungen im Layout die Winkel nicht zu sehr ändern werden, bleiben die Winkel für jede Gruppengröße fest.
 Dadurch bleibt das Layout in einer Gruppe unabhängig von den Änderungen außerhalb. 
@@
 % was betrachten?
-Nachdem ein Anfangslayout für die ganze Argumentkarte gefunden wurde, bei der alle Gruppen geschlossen sind, möchte man nun sicher auch Gruppen öffnen. 
+Nachdem ein Anfangslayout für die ganze Argumentkarte gefunden wurde, bei der alle Gruppen geschlossen sind, möchte man nun auch Gruppen öffnen. 
 Das Layout für diese Gruppe wurde ebenfalls bereits berechnet. Zur Erinnerung, wenn eine Gruppe geschlossen ist, hat sie eine Größe, 
-die Abhängig von der Größe im offenen Zustand und der Anzahl der Elemente in der Gruppe kleiner ist. 
+die Abhängig von der Größe im offenen Zustand kleiner ist. 
 Da diese Gruppe im geöffneten Zustand nun jedoch mehr Platz einnimmt ergibt sich folgende Problemstellung:
@@
 % ------- Vorgehen für Parameterwahl vorschlagen
-\todo[inline]{Vorgehen für Parameterwahl vorschlagen?}
+%\todo[inline]{Vorgehen für Parameterwahl vorschlagen?}

### 2015-03-29 Paper/conclusion.tex

--- 2015-03-29 Paper/conclusion.tex
@@
 \chapter{Zusammenfassung und Ausblick}
-In dieser Arbeit haben wir mit dem Layout-Problem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich semantischen Gruppen von Argumenten, d.h.
-Gruppenzugehörigkeiten ein Teil des zu zeichnenden Graphen sind im Gegensatz zu Gruppen, die als Teil des Layouts bestimmt werden (wie bspw.
+In dieser Arbeit haben wir mit dem Layoutproblem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich vordefinierten Gruppen von Argumenten, d.h.
+Gruppenzugehörigkeiten sind ein Teil des zu zeichnenden Graphen im Gegensatz zu Gruppen, die als Teil des Layouts bestimmt werden (wie bspw.
 Graph-Clustering).
 
-Für dieses Problem haben wir drei Lösungsansätze vorgestellt und verglichen. Einen dieser drei Ansätze haben wir weiter ausgearbeitet und das Vorgehen in dieser Arbeit detailliert beschrieben:
+Unser Lösungsansatz stellt ein Konstrukt dar, dass aufbauend auf gebräuchlichen kräftebasierte Algorithmen, Layouts erstellt, die vordefinierte Gruppen herausstellen.
+Zusätzlich erlaubt der vorgestellte Ansatz das Anzeigen von Gruppen in geöffneten oder geschlossenen Zuständen.
+Besonderer Fokus wurde zusätzlich auf das Ästhetikkriterium gelegt, dass das Layout sich durch Öffnen und Schließen der Gruppen nur gering verändert.
+% Die Wahl des Layouts und der Algorithmen erlaubt es, ein einfaches Vorgehen für den Wechsel von Layouts bei einer Interaktion. 
+% ---
+% Kann mit deinem Satz leider immernoch nicht so viel anfangen, was genau soll er ersetzen?
 
-Dieser Ansatz verwendet und erweitert bisherige kräftebasierte Algorithmen um vordefinierte Gruppen beim Layout zu respektieren.
-Zusätzlich erlaubt der vorgestellte Algorithmus das modulare zusammenfassen von Gruppen zu Pseudoknoten, bzw.
-deren modulare Expansion, da das Ausgangslayout alle Gruppen zu solchen Pseudoknoten zusammenfasst.
-Besonderer Fokus wurde zusätzlich auf das Ästhetik-Kriterium, dass das Layout sich durch \glqq Öffnen und Schließen\grqq\  der Gruppen nur gering verändert.
-
-Eine konkrete Implementierung und entsprechende Auswertung selbiger übersteigen allerdings den Umfang dieser Arbeit, daher wurden diese nicht durchgeführt.
-Bei einer groben Abschätzung wurde lediglich kein Faktor gefunden der die Laufzeit üblicher kräftebasierter Verfahren dominieren könnte.
-\todo[inline]{Citation needed?}
+Eine konkrete Implementierung und entsprechende Auswertung wurde in dieser Arbeit nicht durchgeführt.
+Bei einer groben Abschätzung scheint unser Algorithmus keine Operation zu beinhalten, die asymptotisch aufwändiger ist als die quadratische Laufzeit eines gewöhnlichen kräftebasierenden Algorithmus.
+%\todo[inline]{Citation needed?}
 
 Zukünftige Arbeiten können sich mit der in dieser Arbeit unterlassenen Implementation und Auswertung beschäftigen.
-Ein Teil einer solchen Implementierung sollte die Parameter, welche bei der Beschreibung des Algorithmus bewusste nicht festgelegt wurden, konkret abschätzen.
+Ein Teil einer solchen Implementierung sollte es sein, die Parameter, welche bei der Beschreibung des Algorithmus bewusste nicht festgelegt wurden, konkret abzuschätzen.
+% Außerdem Vorschläge: Öfters hoch und runter bei Layoutberechnung. Ports nicht ganz fest. Kanten abrunden
 
-Alternativ sind auch Ausarbeitungen und Untersuchungen der alternativen Lösungsansätze, die diese Arbeit nur grob umrissen hat, möglich.
+Alternativ sind auch Ausarbeitungen und Untersuchungen der alternativen Ansätze, die diese Arbeit nur grob umrissen hat, möglich.

### 2015-03-30 Paper/preface.tex
Graph definition

@@
 Für uns von Interesse ist nur ersteres, das Layoutproblem. 
-Ziel heirbei ist es für einen gegebenen Graphen und gegebenfalls weitere Informationen algorithmisch ein Layout zu berechnen,
-welches gewisse Zeichenkonventionen erfüllt, erwünschte Ästethikkriteren optimiert und gegebenfalls weiteren lokalen Nebenbedingungen genügt.
+Ziel hierbei ist es für einen gegebenen Graphen und gegebenenfalls weitere Informationen algorithmisch ein Layout zu berechnen,
+welches gewisse Zeichenkonventionen erfüllt, erwünschte Ästhetikkriteren optimiert und gegebenenfalls weiteren lokalen Nebenbedingungen genügt.
 
@@
 Im Fall der Argumentkarten abstrahieren wir für das Layoutproblem einige Informationen. 
-So spielen die Texte der einzelen These oder Argumente für uns keine Rolle. 
-Sie werden lediglich durch achsenparallele Rechtecke als Knoten des Graphen respräsentiert.
+So spielen die Texte der einzelnen These oder Argumente für uns keine Rolle. 
+Sie werden lediglich durch achsenparallele Rechtecke als Knoten des Graphen repräsentiert.
+%Rechtecke sind immer achsenparallel
 Des Weiteren ignorieren wir bei den Beziehungen zwischen Elementen den Typ sowie die Richtung. 
@@
 
-Zusätzlich zu dem so erhaltenen Graphen, haben wir Gruppen, 
-welche durch eine transitive, rechtseindeutige hierarchische Struktur von Gruppen von Knoten und Gruppen gegeben sind.
+Unter Einbeziehung von Gruppen stellen wir die Argumentkarte dann als Graphen der Form $G = (V,V_g,E,\lambda,\sigma)$ dar. Die Mengen und Abbildungen dieses Graphen werden im folgenden Beschrieben:
+
+\begin{itemize}
+	\item Knoten $V$, Knoten die eine Aussage repräsentieren.
+	\item Gruppenknoten $V_g$,Knoten die eine Gruppe repräsentieren.
+	\item Kanten $E \subseteq V_a \times V_a$, wobei $V_a$ die Menge aller Knoten ($V_a = V \cup V_g$) ist.
+	\item Rechtseindeutige Abbildung $\lambda(v): V \rightarrow B$, Die Knoten auf die Beschriftungsmenge $B$ (den Text der Knoten) abbildet.
+	 \item Rechtseindeutige Abbildung $\sigma(v): V_a \rightarrow V_g$, Die Knoten auf ihre Gruppe abbildet (Gruppen können weitere Gruppen enthalten).
+\end{itemize}
+
+%Zusätzlich zu dem so erhaltenen Graphen, haben wir Gruppen, 
+%welche durch eine transitive, rechtseindeutige hierarchische Struktur von Gruppen von Knoten und Gruppen gegeben sind.
 Bei Gruppen ist außerdem zu beachten, dass sie entweder in einem geöffneten oder geschlossen Zustand sein können.

### 2015-03-30 Paper/preface.tex
Spelling

@@
 Die Argumentkarten sind vor allem ein Werkzeug zum besseren Verständnis von der Debatte. 
-Über die Visualisierung der Elemente und ihrere Beziehungen hinaus, existieren weitere Möglichkeiten um das Verstehen der Debatte zu verbessern und zu erleichtern.
+Über die Visualisierung der Elemente und ihre Beziehungen hinaus, existieren weitere Möglichkeiten um das Verstehen der Debatte zu verbessern und zu erleichtern.
 So können beispielsweise thematisch verwandte Knoten gruppiert werden. 
-Auch durch die Option, Gruppen zunächste geschlossen zu visualisieren und Details zu verbergen, könnnen Gruppen einen schnelleren Überblick über die Debatte ermöglichen.
+Auch durch die Option, Gruppen zunächst geschlossen zu visualisieren und Details zu verbergen, könnnen Gruppen einen schnelleren Überblick über die Debatte ermöglichen.
 Das Hervorheben einzelner Agrumentationsstrukturen durch die Wahl des Layouts ist eine weiterer wichtiger Aspekt bei der Visualisierung von Debatten.
@@
 Sie werden lediglich durch achsenparallele Rechtecke als Knoten des Graphen repräsentiert.
-%Rechtecke sind immer achsenparallel
 Des Weiteren ignorieren wir bei den Beziehungen zwischen Elementen den Typ sowie die Richtung. 
@@
 Hierbei ist höchst wünschenswert, dass bei einer solchen Interaktion das alte und neue Layout nur so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig unterscheiden. 
-Der Nutzer soll sich mit seiner mentalen Karte der Argumentkarte auch nach der Interaktion zurchtfinden können.
+Der Nutzer soll sich mit seiner mentalen Karte der Argumentkarte auch nach der Interaktion zurechtfinden können.
 
@@
 
-Wir erhalten für eine Interaktion und das Verhältnis der einzelnen berechenten Layouts also weitere Kriterien:
+Wir erhalten für eine Interaktion und das Verhältnis der einzelnen berechneten Layouts also weitere Kriterien:
 \begin{itemize}

### 2015-03-30 Paper/evaluation.tex
Spelling

@@
 Zusätzlich werden die Pseudoknoten deren Elemente dargestellt werden sollen aus dem Layout entfernt und stattdessen die Knoten der Gruppe, die ebenfalls Pseudoknoten für innere Gruppen sein können, eingefügt.
-Schließlich wird nun noch einmal der kräftebasierte Algorithmus verwendet mit der besonderheit, dass jeder Knoten eine zusätzliche Anziehung zu seinem Anker bzw.
+Schließlich wird nun noch einmal der kräftebasierte Algorithmus verwendet mit der Besonderheit, dass jeder Knoten eine zusätzliche Anziehung zu seinem Anker bzw.
 dem Anker des übergeordneten Pseudoknotens.

### 2015-03-30 Paper/preface.tex

@@
 
-Unter Einbeziehung von Gruppen stellen wir die Argumentkarte dann als Graphen der Form $G = (V,V_g,E,\lambda,\sigma)$ dar. Die Mengen und Abbildungen dieses Graphen werden im folgenden Beschrieben:
+Unter Einbeziehung von Gruppen kann die Eingabe des Algorithmus dann als der Form $G = (V,V_g,E,\sigma)$ dargestellt werden. Die Mengen und Abbildungen dieses Graphen werden im folgenden Beschrieben:
 
@@
 	\item Gruppenknoten $V_g$,Knoten die eine Gruppe repräsentieren.
-	\item Kanten $E \subseteq V_a \times V_a$, wobei $V_a$ die Menge aller Knoten ($V_a = V \cup V_g$) ist.
-	\item Rechtseindeutige Abbildung $\lambda(v): V \rightarrow B$, Die Knoten auf die Beschriftungsmenge $B$ (den Text der Knoten) abbildet.
-	 \item Rechtseindeutige Abbildung $\sigma(v): V_a \rightarrow V_g$, Die Knoten auf ihre Gruppe abbildet (Gruppen können weitere Gruppen enthalten).
+	\item Kanten $E \subseteq \bar{V} \times \bar{V}$, wobei $\bar{V}$ die Menge aller Knoten ($\bar{V} = V \cup V_g$) ist.
+	%\item Rechtseindeutige Abbildung $\lambda(v): V \rightarrow B$, Die Knoten auf die Beschriftungsmenge $B$ (den Text der Knoten) abbildet.
+	 \item Rechtseindeutige Abbildung $\sigma(v): \bar{V} \rightarrow V_g$, Die Knoten auf ihre Gruppe abbildet (Gruppen können weitere Gruppen enthalten).
 \end{itemize}

### 2015-03-30 Paper/evaluation.tex
Kleine Verbesserungenin Evaluation

@@
 die Anziehungskraft zusammengelegter Kanten logarithmisch mit der Anzahl zusammengefassten Elemente skaliert wird.
+%Würde das mit logarithmischen Kräften/Größen schon stehen lassen, sonst müssen wir den ganzen Text ändern um weg von Pseudoknoten und hin zu geschlossenen Gruppen zu gehen.
 
-Wenn nun die Elemente einer oder mehrerer Gruppen konkret dargestellt werden sollen, so werden die Pseudoknoten zunächst ähnlich wie bei der finalen Lösung \glqq verankert\grqq\, d.h.
-die Position der Pseudoknoten wird gespeichert.
+Wenn nun die Elemente einer oder mehrerer Gruppen konkret dargestellt werden sollen, so werden die Pseudoknoten zunächst ähnlich wie bei der finalen Lösung verankert.
 Zusätzlich werden die Pseudoknoten deren Elemente dargestellt werden sollen aus dem Layout entfernt und stattdessen die Knoten der Gruppe, die ebenfalls Pseudoknoten für innere Gruppen sein können, eingefügt.
@@
 \label{Hierarch-Ansatz}
-Häufig auftretende Strukturen in Argumentkarten wie Zyklenfreiheit legen andere Graphenlayouts, insbesondere hierarchische Layouts, nahe.
+Häufig auftretende Eigenschaften in Argumentkarten wie Zyklenfreiheit legen andere Graphenlayouts, insbesondere hierarchische Layouts, nahe.
 

### 2015-03-30 Paper/main.tex
Autoref
Probleminteraktion

Spelling

--- 2015-03-29 Paper/main.tex
@@
 % was betrachten? problem wie oben definiert -> hier unser Ansatz
-Für das in Abschnitt~\ref{chapter:layoutproblem} definierte Layoutproblem haben wir uns einen Lösungsansatz überlegt.
+Für das in \autoref{chapter:layoutproblem} definierte Layoutproblem haben wir uns einen Lösungsansatz überlegt.
 % was für design/layout-entscheidungen?
-Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundiee des Layouts ist es, jede Gruppen in einer Kugel zu kapseln.
+Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundidee des Layouts ist es, jede Gruppen in einer Kugel zu kapseln.
 Sie wird also innerhalb eines Kreise dargestellt und Kanten über Gruppengrenzen werden nur über feste Ports zugeführt.
@@
 Ist ein Layout einer höhere Stufe berechnet, hat dies nur durch das Festlegen der Portpositionen Einfluss auf das Layout von Gruppen eine Stufe tiefer.
-Layouts von niedrigeren Stufen beieinflussen übergeordnete Layouts nur durch ihren benötigten Platz.
-Abbildung \ref{f:Layoutbeispiel} zeigt so ein Layout.
+Layouts von niedrigeren Stufen beeinflussen übergeordnete Layouts nur durch ihren benötigten Platz.
+\autoref{f:Layoutbeispiel} zeigt so ein Layout.
 
@@
 \subsection*{Gruppengrößen}
-Wie die Größe einer geöffneten Gruppe berechnet werden kann ist in Abschnitt \ref{Radius} genauer beschrieben. 
+Wie die Größe einer geöffneten Gruppe berechnet werden kann ist in \autoref{Radius} genauer beschrieben. 
 Eine jedoch vom beschriebenen Algorithmus unabhängige Designentscheidung ist die Größe von geschlossenen Gruppen.
@@
 Da der Unterschied zwischen kleinen Gruppen, wobei zum Beispiel eine 4 Kindelemente Besitzt und einer etwas größere die 5 besitzt, stärker verdeutlicht werden soll, als der zwischen 
-relativ großen Gruppen, schlagen wir eine logoarithmische Abbildung wie in Abbildung \ref{f:Radius} vor.
+relativ großen Gruppen, schlagen wir eine logoarithmische Abbildung wie in \autoref{f:Radius} vor.
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Unser in Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} grob beschriebene Layoutalgorithmus ist in 2 Phasen unterteilt. 
+Unser in \autoref{Layoutalgorithmus} grob beschriebene Layoutalgorithmus ist in 2 Phasen unterteilt. 
 In der ersten Phase, Zeilen 1 -8, werden die in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen berechnet. 
@@
   \caption{Bottom-up Anteil des Algorithmus zur Berechnung der benötigten Größen.
-  Nachdem Layouts auf der untersten Stufe berechnet wurden (Zeile 4, Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus}) wir in Schritt $a$ die benötigt Größe der Gruppe berechnet (Zeile 5). 
+  Nachdem Layouts auf der untersten Stufe berechnet wurden (Zeile 4, \autoref{Layoutalgorithmus}) wir in Schritt $a$ die benötigt Größe der Gruppe berechnet (Zeile 5). 
   Nun kann dieser Prozess mit $b$ und $c$ bis zur obersten Stufe wiederholt werden. }
@@
   \caption{Top-down Anteil des Algorithmus zur Festlegung der Ports und Berechnung der Layouts.
-  Mit dem Layout der höchsten Stufe können in Schritt $a$ die Ports für die niedrigere Stufe berechnet werden (Zeile 9, Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus}).
+  Mit dem Layout der höchsten Stufe können in Schritt $a$ die Ports für die niedrigere Stufe berechnet werden (Zeile 9, \autoref{Layoutalgorithmus}).
   In Schritt $b$ wird dann das Layout der nächsten Stufe mit Ports berechnet (Zeile 13).
@@
 % was betrachten?
-In diesem Abschnitt betrachten wir Zeile 13 des Layoutalgorithmus \ref{Layoutalgorithmus} genauer. 
+In diesem Abschnitt betrachten wir Zeile 13 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}} genauer. 
 % was ist ziel?
@@
 Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
-Des weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Gruppengrenze-überschreitenden Kanten in Zeile 4 des Layoutalgorithmus \ref{Layoutalgorithmus}  berechnet.
+Des weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Gruppengrenze-überschreitenden Kanten in Zeile 4 des  \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}}  berechnet.
 Aus Zeile 5 haben wir daher auch eine erste Größe für den Kreis der Gruppe, welche durch den Radius beschreiben und durch $R'_H$ gegeben sei. 
@@
 	% anfangslayout, anfangsradius, neuer radius,
-Der grobe Ablauf des Algorithmus ist in Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} beschrieben. 
+
+Der grobe Ablauf des Algorithmus ist in \autoref{Gruppenlayoutalgorithmus} beschrieben. 
 Die essentiellen Schritte sind also die Wahl eines Anfangslayouts (Zeile 1), Finden eines optimalen Radius (2) und das Berechnen eines Layouts (3).
@@
 
-Die Wahl eines Anfangslayouts und das finden eines optimalen Radius beschrieben wir  in den folgenen Abschnitten  genauer. 
+Die Wahl eines Anfangslayouts und das finden eines optimalen Radius beschrieben wir in den folgenden Abschnitten genauer. 
 % - Anziehung zu Mittelpunkt
@@
 Jedoch schlagen wir auch hier wieder das hinzunehmen eines Ankers vor, welcher alle Elemente zur Mitte des Kreises ziehen soll.
- Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängde Komponenten der Gruppe auseinander driften. Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben.
+ Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängende Komponenten der Gruppe auseinander driften. Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben.
 
@@
 
-Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} schlagen wir folgenden Ansatz vor.
+Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in \autoref{Gruppenlayoutalgorithmus} schlagen wir folgenden Ansatz vor.
 	% c) Layout von Größenberechnung spiegeln (nicht, vertikal, horizontal, beides) und Längen der Port-Knoten-Kanten summieren
-In Zeile 4 von Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} wurde für $H$ bereits ein Layout $\L'_H$ berechnet. 
+In Zeile 4 von \autoref{Layoutalgorithmus} wurde für $H$ bereits ein Layout $\L'_H$ berechnet. 
 Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche ja nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird.
-Das heißt wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich das orginal, vertikal oder horizontal gespiegelt sowie vertikal und horizontal gespiegelt.
+Das heißt wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich das original, vertikal oder horizontal gespiegelt sowie vertikal und horizontal gespiegelt.
 Um möglichst lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout,
 bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist. Dies ist nun  das gewählte Anfangslayout $\mathcal{L}'_H$.
-Abbildung \ref{f:Anfangslayout} gibt hierfür ein Beispiel.
+\autoref{f:Anfangslayout} gibt hierfür ein Beispiel.
 
@@
 Für die Berechnung eines angemessenen Kreisradius schlagen wir einen iterativen Algorithmus vor. 
-Dessen Idee ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleiner werden kann. 
+Dessen Idee ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleinert werden kann. 
 Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen. Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab. 
 Wichtig ist dabei anzumerken, dass die Gruppen innerhalb dieser Gruppe geöffnet sind.
-Als Anfangsradius kann der Radius $R'_H$ aus Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 mal einem Faktor $\beta$ verwendet werden.
-Algorithmus \ref{Kreisradiusalgorithmus} spezifiziert also Zeile 2 von Algorithmus  \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} und setzt auch dessen Zeile 3 um.
+Als Anfangsradius kann der Radius $R'_H$ aus \autoref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 mal einem Faktor $\beta$ verwendet werden.
+\autoref{Kreisradiusalgorithmus} spezifiziert also Zeile 2 von \autoref{Gruppenlayoutalgorithmus} und setzt auch dessen Zeile 3 um.
 
@@
 
-Für Algorithmus \ref{Kreisradiusalgorithmus} muss natürlich noch spezifiziert werden, was es heißt, dass der Radius in Zeile 4 verkleinert werden kann
+Für \autoref{Kreisradiusalgorithmus} muss natürlich noch spezifiziert werden, was es heißt, dass der Radius in Zeile 4 verkleinert werden kann
 oder dass $\alpha$ nicht zu groß ist. 
@@
 Der erhaltene Schnittpunkt legt so die Position für den Port fest, welche einfach durch den Winkel beschrieben werden kann. 
-Dies ist auch in Abbildung  \ref{f:TopDown} dargestellt.
+Dies ist auch in Abbildung \autoref{f:TopDown} dargestellt.
 
@@
 wird in jeder veränderten Gruppe sowie der obersten Stufe der Layoutalgorithmus mit den zuvor gesetzten Grundankern gestartet. 
-Dies wird  durch Abbildung \ref{f:Interaktion} veranschaulicht. Die Grundanker sorgen nur dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
+Dies wird  durch \autoref{f:Interaktion} veranschaulicht. Die Grundanker sorgen nur dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
 
@@
 
-Genauer zu spezifieren ist, wie stark die Anker sein sollten sowie ob sie von der Gruppen- bzw. Elementgröße abhängig sein sollten. 
+Genauer zu spezifizieren ist, wie stark die Anker sein sollten sowie ob sie von der Gruppen- bzw. Elementgröße abhängig sein sollten. 
 Hierfür sind erneut eine Implementierung sowie Tests nötig. Dies Wahl könnte natürlich auch sehr von der Argumentkartenstruktur sowie der eigenen Vorliebe abhängen.

### 2015-03-30 Paper/preface.tex
Autoref
Probleminteraktion

Spelling

@@
 
-Im nächsten Abschnitt \ref{chapter:layoutproblem}  präzisieren und abstrahieren wir diese Problemstellung. 
-In Abschnitt \ref{chapter:algo} präsentieren wir unseren Lösungsansatz, welchen wir dann in \ref{chapter:vgl} mit alternativen Ansätzen vergleichen und bewerten.
+Im nächsten \autoref{chapter:layoutproblem}  präzisieren und abstrahieren wir diese Problemstellung. 
+In \autoref{chapter:algo} präsentieren wir unseren Lösungsansatz, welchen wir dann in \autoref{chapter:vgl} mit alternativen Ansätzen vergleichen und bewerten.
 
@@
 \section{Layoutproblem}
+\label{sec:layoutproblem}
 % Was ist das grundlegende Problem? -> Layout finden
@@
 Außerdem sollte in einer Implementierung das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen möglich sein, also das Öffnen und Schließen von Gruppen. 
-Dadurch soll es zum Einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum Anderen eine detailliertere Ansicht zu haben.
+Dadurch soll es zum einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum anderen eine detailliertere Ansicht zu haben.
 % welche Anforderungen haben wir daran? -> nachvollziehbarkeit / beibehalten der mentalen Karte
@@
 
-Im Folgenden werden die Beziehungen der einzelnen Layouts so auffassen, dass wir ein Layout haben und dieses durch eine Interaktion in einen anderen Zustand wechselt.
+Aus diesen und den in \autoref{sec:layoutproblem} vorgestellten Anforderungen ergibt sich allerdings eine Reihe von Konflikten.
 
-\todo[inline]{Zusammenhang der Probleme hervorheben. Interkation hat Einfluss auf Wahl des Layouts, etc.}
+Beispielsweise steht die Größenminimierung der Zeichnung im Konflikt mit der Anforderung, das sich das Gesamtlayout viel wie nötig ändert, da größenminimale Layouts nach dem öffnen bzw.
+schließen einer Gruppe möglicherweise nur mit einer großen Veränderung des Layouts möglich sind.
+
+Ein weiteres Beispiel sind die Anforderungen an Überschneidungsfreiheit von Knoten mit Kanten und die Kreuzungsminimierung, da eine Möglichkeit die Anzahl der Kreuzungen zu reduzieren die Überlagerung von Knoten mit Kanten wäre.
+
+Die genaue Betrachtung der Probleme und ihrer Lösung findet sich in ... %\autoref{...}
+\todo[inline]{Problembetrachtung schreiben}
+
+Hierbei sei auch angemerkt das im Folgenden die Beziehungen der einzelnen Layouts, also die einzelnen Layouts von verschiednen Konfigurationen von auf- bzw.
+zugeklappten Gruppen, so aufgefasst werden, dass wir ein einziges Layout haben und dieses durch eine Interaktion in einen anderen Zustand wechselt.
+
+%\todo[inline]{Zusammenhang der Probleme hervorheben. Interkation hat Einfluss auf Wahl des Layouts, etc.}
 % --------- 

### 2015-03-30 Paper/abstract.tex

\chapter*{Abstract}

Argumentkarten werden zur Visualisierung von Debatten verwendet. Eine Problemstellung hierbei ist das automatische Berechnen von Layouts.
In dieser Arbeit präsentieren wir einen Ansatz zur Layoutberechnung von Argumentkarten welche eine Gruppenstruktur enthalten. 
Der Ansatz basiert auf kräftebasierten Algorithmen und der Kapselungen von Gruppen zur Trennung der Layouts pro Stufe. Darüberhinaus werden zwei alternative Ansätze beschrieben
und mit der präsentierten Lösung verglichen.

### 2015-03-30 Paper/evaluation.tex

@@
 \label{UniformK-Ansatz}
-Dieser Lösungsansatz stellt eine einfache Erweiterung zu vorhandenen kräftebasierten Algorithmen dar: Knoten können durch zusammenfassende Pseudoknoten repräsentiert werden, wie sie bereits in \cite{gdea_3362} für Berechnungsapproximationen verwendet wurden, und es werden zusätzlich \glqq Anker\grqq\ verwendet.
+Dieser Lösungsansatz stellt eine einfache Erweiterung zu vorhandenen kräftebasierten Algorithmen dar: Knoten können durch zusammenfassende Pseudoknotenin diesem Fall, Gruppenknoten, repräsentiert werden und es werden zusätzlich Anker verwendet.
 
@@
 die Anziehungskraft zusammengelegter Kanten logarithmisch mit der Anzahl zusammengefassten Elemente skaliert wird.
-%Würde das mit logarithmischen Kräften/Größen schon stehen lassen, sonst müssen wir den ganzen Text ändern um weg von Pseudoknoten und hin zu geschlossenen Gruppen zu gehen.
 

### 2015-03-30 Paper/main.tex

@@
 % wie betrachten wir es? wie ist es modeliert?
-Gegeben sei nun also eine Gruppe $H$.
-Vom Layouts der nächsthöheren Stufe wurden bereits die Ports der Gruppe festgelegt, d.h.
-wir haben die Winkel an denen Gruppengrenze-überschreitenden Kanten den Kreis schneiden sollen.
-Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
+Gegeben sei nun also eine Gruppe $H$. Vom Layouts der nächsthöheren Stufe wurden bereits die Ports der Gruppe festgelegt, d.h. wir haben die Winkel an denen 
+Gruppengrenze-überschreitenden Kanten den Kreis schneiden sollen. Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
 Des weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Gruppengrenze-überschreitenden Kanten in Zeile 4 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}}  berechnet.
+
 Aus Zeile 5 haben wir daher auch eine erste Größe für den Kreis der Gruppe, welche durch den Radius beschreiben und durch $R'_H$ gegeben sei. 
@@
 Jedoch schlagen wir auch hier wieder das hinzunehmen eines Ankers vor, welcher alle Elemente zur Mitte des Kreises ziehen soll.
+
 Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängende Komponenten der Gruppe auseinander driften. Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben. 
+Solange der Kreis der Gruppe groß genug ist, sollte es für Knoten auch nicht möglich sein, aus dem Kreis herausgetragen zu werden. 
+Andernfalls müssten man hierfür weitere Kräfte im Algorithmus berücksichtigen.
 
@@
 
-Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in \autoref{Gruppenlayoutalgorithmus} schlagen wir folgenden Ansatz vor.
+Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in \autoref{Gruppenlayoutalgorithmus}, schlagen wir folgenden Ansatz vor.
+
 	% c) Layout von Größenberechnung spiegeln (nicht, vertikal, horizontal, beides) und Längen der Port-Knoten-Kanten summieren

### 2015-03-30 Paper/evaluation.tex
Autoref
Spelling

@@
 Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Evaluation mit unserem Ansatz aus Kapitel \ref{chapter:algo}, aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.
-Für die Vollständigkeit stellen wir nun noch kurz einen alternativen kräftebasierten Ansatz (\ref{UniformK-Ansatz}) und einen hierarchischen Ansatz (\ref{Hierarch-Ansatz}) vor.
-Ein kurzer Vergleich wird in Abschnitt \ref{Ansatz-Vergleich} gezeigt.
+Für die Vollständigkeit stellen wir nun noch kurz einen alternativen kräftebasierten Ansatz (siehe \autoref{UniformK-Ansatz}) und einen hierarchischen Ansatz (siehe \autoref{Hierarch-Ansatz}) vor.
+Ein kurzer Vergleich wird in \autoref{Ansatz-Vergleich} gezeigt.
 
@@
 \label{UniformK-Ansatz}
-Dieser Lösungsansatz stellt eine einfache Erweiterung zu vorhandenen kräftebasierten Algorithmen dar: Knoten können durch zusammenfassende Pseudoknotenin diesem Fall, Gruppenknoten, repräsentiert werden und es werden zusätzlich Anker verwendet.
+Dieser Lösungsansatz stellt eine einfache Erweiterung zu vorhandenen kräftebasierten Algorithmen dar: Knoten können durch zusammenfassende Pseudoknoten in diesem Fall, Gruppenknoten, repräsentiert werden und es werden zusätzlich Anker verwendet.
 
@@
 
-Dieser Ablauf wird in Abbildung \ref{UniformK-Skizze} skizziert.
+Dieser Ablauf wird in \autoref{UniformK-Skizze} skizziert.
 

### 2015-03-30 Paper/preface.tex
ende angepasst

@@
 
-Aus diesen und den in \autoref{sec:layoutproblem} vorgestellten Anforderungen ergibt sich allerdings eine Reihe von Konflikten.
-
-Beispielsweise steht die Größenminimierung der Zeichnung im Konflikt mit der Anforderung, das sich das Gesamtlayout viel wie nötig ändert, da größenminimale Layouts nach dem öffnen bzw.
-schließen einer Gruppe möglicherweise nur mit einer großen Veränderung des Layouts möglich sind.
-
-Ein weiteres Beispiel sind die Anforderungen an Überschneidungsfreiheit von Knoten mit Kanten und die Kreuzungsminimierung, da eine Möglichkeit die Anzahl der Kreuzungen zu reduzieren die Überlagerung von Knoten mit Kanten wäre.
-
-Die genaue Betrachtung der Probleme und ihrer Lösung findet sich in ... %\autoref{...}
-\todo[inline]{Problembetrachtung schreiben}
-
 Hierbei sei auch angemerkt das im Folgenden die Beziehungen der einzelnen Layouts, also die einzelnen Layouts von verschiednen Konfigurationen von auf- bzw.
 zugeklappten Gruppen, so aufgefasst werden, dass wir ein einziges Layout haben und dieses durch eine Interaktion in einen anderen Zustand wechselt.
+
+Aus diesen und den in \autoref{sec:layoutproblem} vorgestellten Anforderungen ergibt sich allerdings eine Reihe von Konflikten.
+Beispielsweise steht die Größenminimierung der Zeichnung im Konflikt mit der Anforderung, dass sich das Gesamtlayout nur so viel wie nötig ändert, 
+da größenminimale Layouts nach dem öffnen bzw. schließen einer Gruppe möglicherweise nur mit einer großen Veränderung des Layouts möglich sind.
+
+Der im Folgenden präsentierte Ansatz gibt jedoch Lösungen zuf den Problemen oder präferiert eine der Optionen.
+%Ein weiteres Beispiel sind die Anforderungen an Überschneidungsfreiheit von Knoten mit Kanten und die Kreuzungsminimierung, da eine Möglichkeit die Anzahl der Kreuzungen zu reduzieren die Überlagerung von Knoten mit Kanten wäre.
+
+%Der im Folgenden vorgestellten Lösungsansatz sowie die Alternativen in \autoref{chapter:vgl}
 

### 2015-03-30 Paper/evaluation.tex

@@
 
-Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Evaluation mit unserem Ansatz aus Kapitel \ref{chapter:algo}, aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.
+Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Evaluation mit unserem Ansatz aus \autoref{chapter:algo}, aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.
 Für die Vollständigkeit stellen wir nun noch kurz einen alternativen kräftebasierten Ansatz (siehe \autoref{UniformK-Ansatz}) und einen hierarchischen Ansatz (siehe \autoref{Hierarch-Ansatz}) vor.
@@
 
-Ein grobe Skizze zu einem solchen Layout ist in Abbildung \ref{Hierarch-Skizze} dargestellt.
+Ein grobe Skizze zu einem solchen Layout ist in \autoref{Hierarch-Skizze} dargestellt.
 
@@
 Durch die Anker bleiben Gruppenelemente zwar größtenteils zusammen, aber das Layout wird dennoch über die Kanten der Knoten in und zwischen Gruppen festgelegt.
-Bei entsprechenden Zusammenhängen können Gruppen auch deformiert oder getrennt werden (siehe Abbildung \ref{Uniform-Trenn-Skizze}).
+Bei entsprechenden Zusammenhängen können Gruppen auch deformiert oder getrennt werden (siehe \autoref{Uniform-Trenn-Skizze}).
 

### 2015-03-30 Paper/conclusion.tex
ref

@@
 \chapter{Zusammenfassung und Ausblick}
+\label{ch:zsf}
 In dieser Arbeit haben wir mit dem Layoutproblem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich vordefinierten Gruppen von Argumenten, d.h.

### 2015-04-10 Paper/main.tex
typo, anmerkungs pdf

@@
 % was für design/layout-entscheidungen?
-Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundidee des Layouts ist es, jede Gruppen in einer Kugel zu kapseln.
-Sie wird also innerhalb eines Kreise dargestellt und Kanten über Gruppengrenzen werden nur über feste Ports zugeführt.
+Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundidee des Layouts ist es, jede Gruppe in einer Kugel zu kapseln.
+Sie wird also innerhalb eines Kreises dargestellt und Kanten über Gruppengrenzen werden nur über feste Ports zugeführt.
 Dadurch werden die Layouts pro hierarchische Stufe und Gruppe getrennt. 
@@
 Grundlage für unseren Algorithmus ist die Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus, welcher auch die Mächtigkeit besitzt,
-Knoten von bestimmter Größe, repräsentiert durch geometrischer Formen, überlappungsfrei zu layouten, sowie Knoten-Kanten-Überschneidungen zu verhindern.
+Knoten von bestimmter Größe, repräsentiert durch geometrische Formen, überlappungsfrei zu layouten, sowie Knoten-Kanten-Überschneidungen zu verhindern.
 Mit diesem Problem hat sich zum Beispiel bereits \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
@@
 Die Größe der geschlossenen Gruppe könnte also dadurch berechnet werden, dass sie auf einer Skala von einer minimalen bis zu einer maximalen Größe abgebildet wird.
-Die minimale Größe könnte hierbei zum Beispiel durch die Größe des am größten dargstellten Arguments gegeben sein und die maximale Größe durch $\gamma \,\%$ der größten Gruppe.
+Die minimale Größe könnte hierbei zum Beispiel durch die Größe des am größten dargstellten Arguments gegeben sein und die maximale Größe durch $\gamma \,\%$ 
+der größten Gruppe im geöffneten Zustand.
 

### 2015-04-10 Paper/preface.tex
todos entfernt
aufraeumen vor mail
typo, anmerkungs pdf

@@
 
-\todo[inline]{Beispiel einfügen}
-
 % Spezielle Anforderungen
@@
 Auch durch die Option, Gruppen zunächst geschlossen zu visualisieren und Details zu verbergen, könnnen Gruppen einen schnelleren Überblick über die Debatte ermöglichen.
-Das Hervorheben einzelner Agrumentationsstrukturen durch die Wahl des Layouts ist eine weiterer wichtiger Aspekt bei der Visualisierung von Debatten.
+Das Hervorheben einzelner Argumentationsstrukturen durch die Wahl des Layouts ist eine weiterer wichtiger Aspekt bei der Visualisierung von Debatten.
 %Dabei können verschiedene Aspekte der Debatte in den Vordergrund gerückt werden um diesen besser zu verstehen. 
@@
 Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen muss die Argumentkarte folglich auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
-Es existieren bereits einige Werkzeuge mit denen Argumentkarte angelegt  und ein Layout automatisch erzeugt werden kann. 
+Es existieren bereits einige Werkzeuge mit denen Argumentkarten angelegt  und ein Layout automatisch erzeugt werden kann. 
 Allerdings müssen die resultierenden Layouts der Argumentkarten oftmals von Hand nachbearbeitet werden, um eine befriedigende Darstellung der Strukturen zu erhalten.
@@
 und wie das Layout auf das Öffnen und Schließen von Gruppen reagiert.
-\todo[inline]{Lösungsanstz in Kurzform}
+%\todo[inline]{Lösungsanstz in Kurzform}
 
@@
 In \autoref{chapter:algo} präsentieren wir unseren Lösungsansatz, welchen wir dann in \autoref{chapter:vgl} mit alternativen Ansätzen vergleichen und bewerten.
+\autoref{ch:zsf} schließt mit einer Zusammenfassung.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Knoten werden als achsenparallel Rechtecke dargestellt
+\item Knoten $V$ werden als achsenparallel Rechtecke dargestellt
 \item Überschneidungsfreiheit von Knoten
@@
 
-Hierbei sei auch angemerkt das im Folgenden die Beziehungen der einzelnen Layouts, also die einzelnen Layouts von verschiednen Konfigurationen von auf- bzw.
+Hierbei sei auch angemerkt, dass im Folgenden die Beziehungen der einzelnen Layouts, also die einzelnen Layouts von verschiednen Konfigurationen von auf- bzw.
 zugeklappten Gruppen, so aufgefasst werden, dass wir ein einziges Layout haben und dieses durch eine Interaktion in einen anderen Zustand wechselt.
@@
 Beispielsweise steht die Größenminimierung der Zeichnung im Konflikt mit der Anforderung, dass sich das Gesamtlayout nur so viel wie nötig ändert, 
-da größenminimale Layouts nach dem öffnen bzw. schließen einer Gruppe möglicherweise nur mit einer großen Veränderung des Layouts möglich sind.
+da größenminimale Layouts nach dem Öffnen bzw. Schließen einer Gruppe möglicherweise nur mit einer großen Veränderung des Layouts möglich sind.
 
-Der im Folgenden präsentierte Ansatz gibt jedoch Lösungen zuf den Problemen oder präferiert eine der Optionen.
+Der im Folgenden präsentierte Ansatz gibt schlägt jedoch Problemlösungen vor oder präferiert eine der Optionen.
 %Ein weiteres Beispiel sind die Anforderungen an Überschneidungsfreiheit von Knoten mit Kanten und die Kreuzungsminimierung, da eine Möglichkeit die Anzahl der Kreuzungen zu reduzieren die Überlagerung von Knoten mit Kanten wäre.

### 2015-04-14 Paper/evaluation.tex
todos entfernt
Review todos added

@@
 dem Anker des übergeordneten Pseudoknotens.
+\todo[inline]{Satzlänge}
+\todo[inline]{Verb fehlt}
 
@@
 
-\section{Vergleich}
+\section{Vergleich} \todo[inline]{Kriterien \& Übersicht}
 \label{Ansatz-Vergleich}
@@
 Da bei UKB die Gruppen nicht \glqq geschirmt \grqq\ sind, ist das Layout geöffneter Gruppen sehr stark vom Zustand anderer Gruppen abhängig.
-Die relativen Positionen bleiben durch die Anker zwar meist erhalten, aber kleine Gruppen sind durchaus anfällig von großen Gruppen deformiert bzw.
-verdrängt zu werden.
+Die relativen Positionen bleiben durch die Anker zwar meist erhalten,
+\todo[inline]{meist -> zu erwarten} aber kleine Gruppen sind durchaus anfällig von großen Gruppen deformiert bzw. verdrängt zu werden.
 
@@
 stellt einen Kompromiss zwischen den beiden dar.
-\todo[inline]{Allgemeine Auswertung des Ansatzes/Verfahren schreiben?}
+%\todo[inline]{Allgemeine Auswertung des Ansatzes/Verfahren schreiben?}
 % gesammelte Argumente

### 2015-04-14 Paper/main.tex
Review todos added

@@
 %Hierbei haben wir besonders darauf geachtet, dass beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe das Gesamtlayout der Karte nur wenig verändert wird.
-
+\todo[inline]{Kugel -> Kreis}
+\todo[inline]{Port Definition}
 \begin{figure}[h!]
@@
 Zunächst widmen wir uns jedoch einigen weiteren Aspekten von Relevanz für unseren Algorithmus.
+\todo[inline]{Vorrausblick rest des Kapitels}
 
@@
 Knoten von bestimmter Größe, repräsentiert durch geometrische Formen, überlappungsfrei zu layouten, sowie Knoten-Kanten-Überschneidungen zu verhindern.
-Mit diesem Problem hat sich zum Beispiel bereits \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
+Mit diesem Problem hat sich zum Beispiel bereits \todo[inline]{Name?} \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
+\todo[inline]{Mehr Details}
 % verwendete Kräftebasierte Algorithmen
@@
 \subsection*{Gruppengrößen}
-Wie die Größe einer geöffneten Gruppe berechnet werden kann ist in \autoref{Radius} genauer beschrieben. 
+Wie die Größe einer geöffneten Gruppe berechnet werden kann ist in \todo[inline]{Referenz Fallsch} \autoref{Radius} genauer beschrieben. 
 Eine jedoch vom beschriebenen Algorithmus unabhängige Designentscheidung ist die Größe von geschlossenen Gruppen.
@@
 \end{figure}
+\todo[inline]{Gamma Wert weglassen}
 
@@
 \subsection*{Anker}
+\todo[inline]{Abschnit später erst}
 Da wir in der genaueren Beschreibung des Algorithmus öfters sogenannte \textit{Anker} verwenden werden, wollen wir diese kurz definieren. 
@@
 In einem top-down Ansatz wird in der zweiten Phase, Zeilen 9-17, werden nun die Layouts pro Stufe berechnet und die Ports festgelegt. 
+\todo[inline]{Definition Stufe}
 
@@
 \end{algorithm}
+\todo[inline]{Algo fixen}
 
 \subsection{Bottom-up Anteil des Algorithmus}
+\todo[inline]{3.1.1
+Layout der Gruppen in Abhängigkeit von ports
+3.1.2
+Ports für Eltern finden
+
+Bisheriges 3.1.1 und 3.1.2 verschmelzen}
+
 % Layoutberechnung
@@
 \end{algorithm}
+\todo[inline]{Algo Sinnvoll?}
 
@@
 % - Größe des Kreises definiert durch Radius R
+\todo[inline]{Wo sind wir?}
 \subparagraph{Bestimmen des Kreisradius einer geöffneten Gruppe}
@@
 \subparagraph{Setzen der Ports für Kindgruppen}
+\todo[inline]{Weiter oben}
 Wenn ein Layout berechnet wird, werden die Kanten zu einer Gruppe so gelayoutet, dass sie eine inzidente Gruppe nur radial schneiden.
@@
 Dies kann natürlich auch pro Stufe unterschiedlich gehandhabt werden.
+\todo[inline]{Satzlänge}
 % Bei zu starker Veränderung also zu viel Kraft auf Ankern: verwerfe Grundanker und setze für diese Runde neue

### 2015-04-14 Paper/preface.tex
Review todos added

@@
 \chapter{Motivation}
+\todo[inline]{Beispiel}
 % Was sind Argumentkarten? Wer verwendet sie und wofür?
@@
 Um ihre Zusammenhänge zu verstehen, ist es auch nötig ihre Beziehungen, welche von unterstützenden oder angreifender Natur sein können, ebenfalls zu visualisieren.
+\todo[inline]{auch / ebenfalls weglassen}
 Eine Argumentkarte ist also die Darstellung einer Debatte in Form eines Graphen.
+\todo[inline]{Satz nach oben ziehen - Schluss weglassen}
 %Debatten werden in der Regel in sogenannten Argumentkarten, manchmal auch Argumentationskarten, dargestellt. 
@@
 \chapter{Problemstellung}%\chapter{Layoutproblem} % > mehr als Layout, betrachte auch Interaktion!
+\todo[inline]{Beschreibung was kommt}
 \label{chapter:layoutproblem}
@@
 Unter Einbeziehung von Gruppen kann die Eingabe des Algorithmus dann als der Form $G = (V,V_g,E,\sigma)$ dargestellt werden. Die Mengen und Abbildungen dieses Graphen werden im folgenden Beschrieben:
-
+\todo[inline]{Baumstruktur}
+\todo[inline]{Graph \& Abbildungen getrennt}
 \begin{itemize}
@@
 \subsection{Zeichenkonventionen}
+\todo[inline]{Überschrifft weglassen}
 Zeichenkonventionen beschreiben wie Knoten und Kanten gezeichnet beziehungsweise gelayoutet werden sollen. Sie müssen erfüllt werden.
@@
 \subsection{Ästhetikriterien}
+\todo[inline]{Überschrift weglassen}
 Ästhetikkriterien sollen vom berechneten Layout optimiert werden. 
@@
 %Ein entsprechender Layoutalgorithmus muss in der Lage sein die Gruppen so darzustellen, das die Beziehung der Gruppe zum Rest der Argumentkarte verständlich bleibt.
-
+\todo[inline]{Beschreibung wie Zeichnung aussehen soll}
 \section{Interaktion mit Gruppen}
+\todo[inline]{Referenz Layout adjustment and the mental map}
 % was ist außerdem ein Problem? -> Interkation
@@
 Der im Folgenden präsentierte Ansatz gibt schlägt jedoch Problemlösungen vor oder präferiert eine der Optionen.
+
+\todo[inline]{Diskussion Consistent Label - Been et al}
 %Ein weiteres Beispiel sind die Anforderungen an Überschneidungsfreiheit von Knoten mit Kanten und die Kreuzungsminimierung, da eine Möglichkeit die Anzahl der Kreuzungen zu reduzieren die Überlagerung von Knoten mit Kanten wäre.

### 2015-04-14 Paper/abstract.tex
Review todos added
restructured main, todos

@@
-\chapter*{Abstract}
+\chapter*{Zusammenfassung}
 
+\todo[inline]{Interaktionen}
 Argumentkarten werden zur Visualisierung von Debatten verwendet. Eine Problemstellung hierbei ist das automatische Berechnen von Layouts.
-In dieser Arbeit präsentieren wir einen Ansatz zur Layoutberechnung von Argumentkarten welche eine Gruppenstruktur enthalten. 
+In dieser Arbeit präsentieren wir einen Ansatz zur Layoutberechnung von Argumentkarten, welche eine Gruppenstruktur enthalten.
 Der Ansatz basiert auf kräftebasierten Algorithmen und der Kapselungen von Gruppen zur Trennung der Layouts pro Stufe. Darüberhinaus werden zwei alternative Ansätze beschrieben

### 2015-04-14 Paper/main.tex
restructured main, todos

--- 2015-04-10 Paper/main.tex
@@
 % was für design/layout-entscheidungen?
-Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundidee des Layouts ist es, jede Gruppe in einer Kugel zu kapseln.
+Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundidee des Layouts ist es, jede Gruppe in einem Kreis zu kapseln.
 Sie wird also innerhalb eines Kreises dargestellt und Kanten über Gruppengrenzen werden nur über feste Ports zugeführt.
+Eine Kante von einem Knoten in einer Gruppe geht also zunächst zu einem Port der Gruppe und dann zu einem Knoten außerhalb der Gruppe.\todo[inline]{Port Definition ok so?}
 Dadurch werden die Layouts pro hierarchische Stufe und Gruppe getrennt. 
@@
 sowie das Konzept um Layoutänderungen beim Öffnen oder Schließen von Gruppen gering zu halten.
-Zunächst widmen wir uns jedoch einigen weiteren Aspekten von Relevanz für unseren Algorithmus.
+Zunächst widmen wir uns jedoch kräftebasierten Algorithmen, die wir für unsere Ansätze benutzen, sowie der Größe von geschlossenen Gruppen im Layout.
 
-\subsection*{Kräftebasierter Algorithmus}
+\myparagraph{Kräftebasierter Algorithmus}
 Grundlage für unseren Algorithmus ist die Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus, welcher auch die Mächtigkeit besitzt,
 Knoten von bestimmter Größe, repräsentiert durch geometrische Formen, überlappungsfrei zu layouten, sowie Knoten-Kanten-Überschneidungen zu verhindern.
-Mit diesem Problem hat sich zum Beispiel bereits \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
+Mit diesem Problem hat sich zum Beispiel bereits \todo[inline]{Name?} \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
+\todo[inline]{Mehr Details. Welche Kräfte und zwischem wem? dazu Anker}
+
+%\myparagraph{Anker}
+\todo[inline]{Abschnitt bei Kräfte einbauen}
+Da wir in der genaueren Beschreibung des Algorithmus öfters sogenannte \textit{Anker} verwenden werden, wollen wir diese kurz definieren. 
+Ein Anker für einen Knoten ist ein Pseudoknoten, ein Ankerpunkt, welcher also nich gerendert wird, sowie eine Kante zu diesem Knoten. 
+Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge eines Ankers  0. Außerdem hat sein Ankerpunkt  eine feste Position im Layout. 
+In einem kräftebasierten Algorithmus wirkt der Anker auf seinen Knoten nun wie eine weitere Feder, die ihn zum Ankerpunkt hinzieht.
+Die Kraft der Feder kann wie eine normale Kante gehandhabt werden oder bei Bedarf auch anders spezifiziert werden.
+
 % verwendete Kräftebasierte Algorithmen
@@
 % Größe geschlossener Gruppen
-\subsection*{Gruppengrößen}
-Wie die Größe einer geöffneten Gruppe berechnet werden kann ist in \autoref{Radius} genauer beschrieben. 
+\myparagraph{Gruppengrößen}
+Wie die Größe einer geöffneten Gruppe berechnet werden kann ist in einem späteren Abschnitt genauer beschrieben. 
 Eine jedoch vom beschriebenen Algorithmus unabhängige Designentscheidung ist die Größe von geschlossenen Gruppen.
@@
 % \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Pics/Radius.pdf}
-  \caption{Vorgeschlagene Wahl der Gruppengröße einer geschlossenen Gruppe in Abhängigkeit der Gruppe in geöffnetem Zustand mit $\gamma = 25$. }
+  \caption{Vorgeschlagene Wahl der Gruppengröße einer geschlossenen Gruppe in Abhängigkeit der Gruppe in geöffnetem Zustand. }
   \label{f:Radius}
@@
 \end{figure}
-
-% DEFINITION Anker 
-% Pseudoknoten, wird nicht gerendert % hat Kanten zu allen Knoten, welche er Ankert  % optimale Kantenlänge = 0  % Federkraft Fallabhängig und jeweils zu spezifizieren
-\subsection*{Anker}
-Da wir in der genaueren Beschreibung des Algorithmus öfters sogenannte \textit{Anker} verwenden werden, wollen wir diese kurz definieren. 
-Ein Anker für einen Knoten ist ein Pseudoknoten, ein Ankerpunkt, welcher also nich gerendert wird, sowie eine Kante zu diesem Knoten. 
-Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge eines Ankers  0. Außerdem hat sein Ankerpunkt  eine feste Position im Layout. 
-In einem kräftebasierten Algorithmus wirkt der Anker auf seinen Knoten nun wie eine weitere Feder, die ihn zum Ankerpunkt hinzieht.
-Die Kraft der Feder kann wie eine normale Kante gehandhabt werden oder bei Bedarf auch anders spezifiziert werden.
+%\todo[inline]{Gamma Wert weglassen}
 
@@
 \end{algorithm}
+\todo[inline]{Algo fixen}
 
@@
 Auf der obersten Stufe beginnend und durch das berechnete Layout vorgegeben, legen wir nun die Ports der Gruppen nächste-niedrigen Stufe fest und berechnen deren Layout.
-Wie ein Layout für eine Guppe berechnet wird und die Ports festgelegt werden, erläutern wir im folgenden genauer. 
+
 	% top-down
@@
 
-\subsection{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
+\todo[inline]{ok ohne Unterüberschrift?}
+
+%\subsubsection*{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
 % Problem: Layout eines Graphens (mit Labelknoten) innerhalb eines Kreises mit Ports für ausgehende kanten
@@
 % was betrachten?
-In diesem Abschnitt betrachten wir Zeile 13 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}} genauer. 
+Im Folgenden betrachten wir nun die Zeilen 13 und 14 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}} genauer. 
 % was ist ziel?
-Hier ist das Ziel ein Layout für eine Gruppe mit bereits gegebenen Ports, also mit gegebenen Winkel für Kanten zur Gruppe, zu finden.
-Das heißt, wir suchen nun einen Layout für den durch die Gruppe induzierten Teilgraphen sowie aus der Gruppe herausgehende Kanten.
+Hier ist das Ziel ein Layout für eine Gruppe in Abhängigkeit von bereits gegebenen Ports zu finden, sowie daraufhin dessen Kindgruppen Ports zuzuweisen.
+Das heißt, wir suchen nun einen Layout für die Kindknoten einer Gruppe sowie aus der Gruppe herausgehende Kanten.
 Dieses soll, wie oben beschrieben, ein Layout innerhalb eines Kreises sein und die Gruppengrenze-überschreitenden Kanten zu den festgelegten Ports führen.
 % was ist schwierig?
-Eine der Herausforderung hierbei ist, eine geeignete Größe für den Kreis um die Gruppe zu finden. Auch zum finden dieses Layouts benutzen wir wieder einen kräftebasierten Algorithmus.
+Eine der Herausforderung hierbei ist, eine geeignete Größe für den Kreis um die Gruppe zu finden. 
+Auch zum finden dieses Layouts benutzen wir wieder einen kräftebasierten Algorithmus.
+
+Das bestimmen der Ports ist einfach umzusetzen. 
+Wenn ein Layout berechnet wird, werden die Kanten zu einer Gruppe so gelayoutet, dass sie eine inzidente Gruppe nur radial schneiden.
+Der erhaltene Schnittpunkt legt so die Position für den Port fest, welche einfach durch den Winkel beschrieben werden kann. 
+Dies ist auch in Abbildung \autoref{f:TopDown} dargestellt.
+Da davon auszugehen ist, dass sich bei Veränderungen im Layout die Winkel nicht zu sehr ändern werden, bleiben die Winkel für jede Gruppengröße fest.
+Dadurch bleibt das Layout in einer Gruppe unabhängig von den Änderungen außerhalb. 
+Jedoch müssen die verschiedenen Ansätze für das Kantenrouting im verwendeten Algorithmus für die Interaktion beachtet werden.
+
+\todo[inline]{Einbauen von Ports hier so ok?}
 
@@
 % wie betrachten wir es? wie ist es modeliert?
-Gegeben sei nun also eine Gruppe $H$. Vom Layouts der nächsthöheren Stufe wurden bereits die Ports der Gruppe festgelegt, d.h. wir haben die Winkel an denen 
-Gruppengrenze-überschreitenden Kanten den Kreis schneiden sollen. Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
-Des weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Gruppengrenze-überschreitenden Kanten in Zeile 4 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}}  berechnet.
+Gegeben ist also eine Gruppe $H$, sowie vom Layouts der nächsthöheren Stufe wurden bereits die Ports der Gruppe festgelegt
+%, d.h. wir haben die Winkel an denen Gruppengrenze-überschreitenden Kanten den Kreis schneiden sollen. 
+Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
+Des Weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Gruppengrenze-überschreitenden Kanten in Zeile 4 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}}  berechnet.
+Aus Zeile 5 haben wir daher auch eine erste Größe für den Kreis der Gruppe, welche durch den Radius beschreiben und durch $R'_H$ gegeben sei.
 
-Aus Zeile 5 haben wir daher auch eine erste Größe für den Kreis der Gruppe, welche durch den Radius beschreiben und durch $R'_H$ gegeben sei. 
-% was sind die essentiellen punkte?
-	% anfangslayout, anfangsradius, neuer radius,
+Der grobe Ablauf des Algorithmus setzt sich nun aus drei Schritten zusammen. Zunächst wird ein Anfangslayouts gewählt.
+Dann wird ein optimaler Radius  berechnet sowie das Layout berechnet. 
+Die Wahl eines Anfangslayouts und das Finden eines optimalen Radius beschrieben wir in den folgenden Abschnitten genauer.
 
-Der grobe Ablauf des Algorithmus ist in \autoref{Gruppenlayoutalgorithmus} beschrieben. 
-Die essentiellen Schritte sind also die Wahl eines Anfangslayouts (Zeile 1), Finden eines optimalen Radius (2) und das Berechnen eines Layouts (3).
+%\begin{algorithm}[H]
+%\label{Gruppenlayoutalgorithmus}
+%\SetAlgoLined
+%\Ein{Gruppe $H$, sowie Ports und Kanten zu Ports} 
+%\Aus{Gruppenlayout $\L_H$ von $H$ }
+%Wähle Anfangslayout\;
+%Finde Radius $R$ für Kreis\;
+%Berechne Gruppenlayout  $\L_H$ mit kräftebasiertem Algorithmus\;
+%\caption{Gruppenlayoutalgorithmus}
+%\end{algorithm}
 
-\begin{algorithm}[H]
-\label{Gruppenlayoutalgorithmus}
-\SetAlgoLined
-\Ein{Gruppe $H$, sowie Ports und Kanten zu Ports} 
-\Aus{Gruppenlayout $\L_H$ von $H$ }
-Wähle Anfangslayout\;
-Finde Radius $R$ für Kreis\;
-Berechne Gruppenlayout  $\L_H$ mit kräftebasiertem Algorithmus\;
-\caption{Gruppenlayoutalgorithmus}
-\end{algorithm}
-
-Die Wahl eines Anfangslayouts und das finden eines optimalen Radius beschrieben wir in den folgenden Abschnitten genauer. 
-% - Anziehung zu Mittelpunkt
-	% ja, mit Kanter
-	% schwache Feder mit Faktor $\alpha$
 Für die Berechnung eines Gruppenlayouts verwenden wir wieder den oben geforderten kräftebasierten Algorithmus, welcher mit Knoten von bestimmter Größer umgehen kann. 
 Jedoch schlagen wir auch hier wieder das hinzunehmen eines Ankers vor, welcher alle Elemente zur Mitte des Kreises ziehen soll.
-
 Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängende Komponenten der Gruppe auseinander driften. Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben. 
@@
 % - Anfangslayout: 
-\subparagraph{Anfangslayout}
-
-Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in \autoref{Gruppenlayoutalgorithmus}, schlagen wir folgenden Ansatz vor.
+\myparagraph{Anfangslayout}
+Für die Wahl eines Anfangslayouts schlagen wir folgenden Ansatz vor.
 
@@
 Natürlich gibt es auch noch weitere Ansätze zum finden eines Anfangslayouts.
-		% b) random
 Einfache Ansätze wären zum Beispiel eine zufällige Platzierung der Knoten oder die Platzierung aller Knoten in die Mitte des Kreises, 
@@
 Man könnte sich jedoch auch einen anspruchsvolleren Ansatz überlegen, bei dem man das Gruppenlayout ausgehend von den Ports konstruiert.
-	% a) Knoten mit aus Gruppe ausgehende eingehende Kanten direkt neben Ports positionieren, dann breitensuche oder so weiter
+
+Mit gewähltem Anfangslayout können wir nun den optimalen Kreisradius einer Gruppe bestimmen.
 
 % - Größe des Kreises definiert durch Radius R
-\subparagraph{Bestimmen des Kreisradius einer geöffneten Gruppe}
-\label{Radius}
+\myparagraph{Bestimmen des Kreisradius einer geöffneten Gruppe}
+Für die Berechnung eines angemessenen Kreisradius schlagen wir einen iterativen Algorithmus vor. \label{Radius}
+Hierbei führen wir die beiden Schritte Finden des Radius und Berechnen des Layouts zusammen aus.
+Die Idee des iterativen Algorithmus ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleinert werden kann.
+Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen. Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab. 
+Da hier noch die Anfangsberechnung der Layouts in Gruppen beschreiben wird, ist es wichtig anzumerken, dass die Kindggruppen der behandelten Gruppe geöffnet sind.
+Wird der Algorithmus später verwendet, muss dies nicht mehr der Fall sein.
 
-Für die Berechnung eines angemessenen Kreisradius schlagen wir einen iterativen Algorithmus vor. 
-Dessen Idee ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleinert werden kann. 
-Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen. Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab. 
-Wichtig ist dabei anzumerken, dass die Gruppen innerhalb dieser Gruppe geöffnet sind.
-Als Anfangsradius kann der Radius $R'_H$ aus \autoref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 mal einem Faktor $\beta$ verwendet werden.
-\autoref{Kreisradiusalgorithmus} spezifiziert also Zeile 2 von \autoref{Gruppenlayoutalgorithmus} und setzt auch dessen Zeile 3 um.
+Als Anfangsradius des Algorithmus kann der Radius $R'_H$ aus \autoref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 mal einem Faktor $\beta$ verwendet werden.
+Die Wahl des Anfangslayouts haben wir im Abschnitt davor beschrieben.
 
@@
 
-	% Variante festes $\beta$ und mittels Berechnung von erwarteten Größen
-	%_________________________________________________________________________________________________________________%
-		% Idee: Berechne ausreichende Größe anhand von Größen der Kinder
-
-		% Für Kindruppe $G_i$ ist $x_i = ((Radius in Zustand von G_i) - (max Radius von G_i) ) \cdot \xi$, wobei $0 < \xi < 1$
-		% $R = R' + x_i  + \delta$
-	%_________________________________________________________________________________________________________________%
-
 % Anmerkung: Da in Praxis (Argumentkarten) die Gruppentiefe nicht hoch ist und in Gruppe nicht viele Gruppen sind, 
 			% können hier auch die Größen für alle Fälle berechnet werden
-
 % Postprocessing: Kantenklätung
 
-\subparagraph{Setzen der Ports für Kindgruppen}
-Wenn ein Layout berechnet wird, werden die Kanten zu einer Gruppe so gelayoutet, dass sie eine inzidente Gruppe nur radial schneiden.
-Der erhaltene Schnittpunkt legt so die Position für den Port fest, welche einfach durch den Winkel beschrieben werden kann. 
-Dies ist auch in Abbildung \autoref{f:TopDown} dargestellt.
-
-Da davon auszugehen ist, dass sich bei Veränderungen im Layout die Winkel nicht zu sehr ändern werden, bleiben die Winkel für jede Gruppengröße fest.
-Dadurch bleibt das Layout in einer Gruppe unabhängig von den Änderungen außerhalb. 
-Jedoch müssen die verschiedenen Ansätze für das Kantenrouting im verwendeten Algorithmus für die Interaktion beachtet werden.
-
 %---------------------------------------------------------------------------------------------
-\section{Layout-Anpassung beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe}
+\section{Layout-Anpassung bei Interaktion}%statt: m Öffnen oder Schließen einer Gruppe}
+\todo[inline]{Überschrift besser als ``.. beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe''?}
 % was betrachten?

### 2015-04-14 Paper/conclusion.tex
Review todos added
Erledige Todos in Kapitel 4 und 5

@@
 \label{ch:zsf}
-In dieser Arbeit haben wir mit dem Layoutproblem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich vordefinierten Gruppen von Argumenten, d.h.
+
+In dieser Arbeit haben wir uns mit dem Layoutproblem für Argumentkarten, welche vordefinierte Gruppenzugehörigkeiten enthalten, beschäftigt.
+Besonderer Fokus wurde außerdem darauf gelegt, dass die entsprechenden Gruppen vollständig oder komprimiert dargestellt werden können.
+
+%In dieser Arbeit haben wir mit dem Layoutproblem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich vordefinierten Gruppen von Argumenten, d.h.
 Gruppenzugehörigkeiten sind ein Teil des zu zeichnenden Graphen im Gegensatz zu Gruppen, die als Teil des Layouts bestimmt werden (wie bspw.
 Graph-Clustering).
+\todo[inline]{1. Abschnitt unklar -- jetzt klar?}
+\todo[inline]{Graph-Clustering in die Einleitung verschieben/kopieren -- welches von beidem machen wir?}
 
-Unser Lösungsansatz stellt ein Konstrukt dar, dass aufbauend auf gebräuchlichen kräftebasierte Algorithmen, Layouts erstellt, die vordefinierte Gruppen herausstellen.
+Unser Lösungsansatz beschreibt eine Konstruktion, die aufbauend auf gebräuchlichen kräftebasierte Algorithmen, Layouts erstellt, die vordefinierte Gruppen herausstellen.
 Zusätzlich erlaubt der vorgestellte Ansatz das Anzeigen von Gruppen in geöffneten oder geschlossenen Zuständen.
 Besonderer Fokus wurde zusätzlich auf das Ästhetikkriterium gelegt, dass das Layout sich durch Öffnen und Schließen der Gruppen nur gering verändert.
-% Die Wahl des Layouts und der Algorithmen erlaubt es, ein einfaches Vorgehen für den Wechsel von Layouts bei einer Interaktion. 
-% ---
-% Kann mit deinem Satz leider immernoch nicht so viel anfangen, was genau soll er ersetzen?
 

### 2015-04-14 Paper/evaluation.tex
Erledige Todos in Kapitel 4 und 5

@@
 Wenn nun die Elemente einer oder mehrerer Gruppen konkret dargestellt werden sollen, so werden die Pseudoknoten zunächst ähnlich wie bei der finalen Lösung verankert.
-Zusätzlich werden die Pseudoknoten deren Elemente dargestellt werden sollen aus dem Layout entfernt und stattdessen die Knoten der Gruppe, die ebenfalls Pseudoknoten für innere Gruppen sein können, eingefügt.
+Zusätzlich werden die Pseudoknoten deren Elemente dargestellt werden sollen aus dem Layout entfernt und stattdessen die Knoten der Gruppe eingefügt.
+Diese können ebenfalls Pseudoknoten für innere Gruppen sein.
 Schließlich wird nun noch einmal der kräftebasierte Algorithmus verwendet mit der Besonderheit, dass jeder Knoten eine zusätzliche Anziehung zu seinem Anker bzw.
-dem Anker des übergeordneten Pseudoknotens.
-\todo[inline]{Satzlänge}
-\todo[inline]{Verb fehlt}
+dem Anker des übergeordneten Pseudoknotens hat.
 
@@
 Wenn wir die Richtung der Kanten, entgegen der bisherigen Ansätze, für das Layout beachten wollen, wird es dadurch möglich bei einem hierarchischen Layout alle eingehenden Kanten eines Knotens an der Oberseite des Knotens und alle ausgehenden Kanten an der Unterseite des Knotens zu zeichnen.
-Dadurch wird ebenfalls das \glqq einpacken \grqq\ der Knoten in eine Box zur Repräsentation bzw.
+Dadurch wird ebenfalls das \glqq Einpacken\grqq\ der Knoten in eine Box zur Repräsentation bzw.
 Ordnung der Gruppe einfacher, da auch die Box der Gruppe die ein- und ausgehenden Kanten entsprechend ordnen kann ohne die Komplexität des Layouts innerhalb der Box zu erhöhen, wodurch das innere und äußere Layout von Gruppen getrennt berechnen werden können.
@@
 \label{Ansatz-Vergleich}
-Da keiner der Ansätze konkret implementiert wurde und die alternativen Ansätze auch stückweise ausgearbeitet wurden, besteht der Vergleich dieser Ansätze größtenteils aus Abschätzungen und nicht tatsächlichen Messungen.
+Im Folgenden vergleichen wir die beiden skizzierten Ansätze mit unserem Lösungsansatz.
+Wir vergleichen Ästhetik-Kriterien (Layoutfokus und Änderungskonstanz), Eignung für eine Mental Map (Änderungskonstanz), sowie die Praktikabilität (Algrithmuskomplexität und Graphenanforderungen).
+
+Da keiner der Ansätze konkret implementiert wurde und die alternativen Ansätze auch nur stückweise ausgearbeitet wurden, besteht der Vergleich dieser Ansätze größtenteils aus Abschätzungen und nicht tatsächlichen Messungen.
 Es werden folgende Abkürzungen verwendet:
@@
 
+\paragraph*{Kompaktheit}
+Sowohl bei KBK als auch bei HL verliert man durch die Kapselung von Gruppen viel Kompaktheit, da hierbei oft Räume in den Gruppen entstehen, die nicht von anderen Gruppen und Knoten genutzt werden können.
+Das Gesamtlayout bei KBK ist allerdings bei allen Graphen eher zentriert und rund, da es kräftebasiert bestimmt wird, während HL bei unausgeglichenen Graphen zu besonders hohen bzw.
+stellenweise sehr breiten Graphen führt.
+
+Das Layout des UKB-Ansatzes führt zu ähnlich kompakten Graphen wie herkömmliche kräftebasierte Algorithmen, da die einzigen zusätzlichen Kräfte, die Anker, an den Positionen der Gruppenknoten gesetzt werden, also in der Hüllkurve des Graphen liegen, und ausschließlich anziehend wirken.
+
 \paragraph*{Änderungskonstanz}
-Durch die unabhängigen internen und externen Gruppenlayouts bei KBK und HL, sind die Änderungen beim Öffnen und Schließen von Gruppen eher gering: Die Layouts in den Gruppen ist unabhängig davon ob andere Gruppen geöffnet oder geschlossen sind und die relativen Positionen der Gruppen zueinander ändern sich selten.
+Durch die unabhängigen internen und externen Gruppenlayouts bei KBK und HL, sind die Änderungen beim Öffnen und Schließen von Gruppen eher gering: Die Layouts in den Gruppen sind unabhängig davon ob andere Gruppen geöffnet oder geschlossen sind und die relativen Positionen der Gruppen zueinander ändern sich selten.
 
 Da bei UKB die Gruppen nicht \glqq geschirmt \grqq\ sind, ist das Layout geöffneter Gruppen sehr stark vom Zustand anderer Gruppen abhängig.
-Die relativen Positionen bleiben durch die Anker zwar meist erhalten,
-\todo[inline]{meist -> zu erwarten} aber kleine Gruppen sind durchaus anfällig von großen Gruppen deformiert bzw. verdrängt zu werden.
+Es ist zu erwarten, dass die relativen Position durch die Anker erhalten bleiben, aber kleine Gruppen durch große Gruppen deformiert oder verdrängt werden.
 
@@
 
-Der für HL benötigt Algorithmus benötigt etwas weniger Komplexität als KBK, da die Port für Kanten stets fest sind, wodurch die Größe von geöffneten Gruppen einmalig \glqq Bottom-Up \grqq\ bestimmt werden kann ohne Approximationen und Korrekturen.
+Der für HL benötigt Algorithmus benötigt etwas weniger Komplexität als KBK, da die Ports für Kanten stets fest sind, wodurch die Größe von geöffneten Gruppen einmalig \glqq Bottom-Up \grqq\ bestimmt werden kann ohne Approximationen und Korrekturen.
 Allerdings besitzt der zugrundeliegende Algorithmus für hierarchisches Layouts eine höhere Komplexität als kräftebasierende Verfahren.
@@
 Während alle hier vorgestellten Ansätze davon ausgehen, dass jeder Knoten und jede Gruppe maximal einer übergeordneten Gruppe zugehört, werden nur bei HL tatsächliche Anforderungen an die eigentliche Graphenstruktur (Zyklenfreiheit) gestellt um problemlos zu funktionieren.
-
-\paragraph*{Kompaktheit}
-Sowohl bei KBK als auch bei HL verliert man durch die Kapselung von Gruppen viel Kompaktheit, da hierbei oft Räume in den Gruppen entstehen, die nicht von anderen Gruppen und Knoten genutzt werden können.
-Das Gesamtlayout bei KBK ist allerdings bei allen Graphen eher zentriert und rund, da es kräftebasiert bestimmt wird, während HL bei unausgeglichenen Graphen zu besonders hohen bzw.
-stellenweise sehr breiten Graphen führt.
-
-Das Layout des UKB-Ansatzes führt zu ähnlich kompakten Graphen wie herkömmliche kräftebasierte Algorithmen, da die einzigen zusätzlichen Kräfte, die Anker, an den Positionen der Gruppenknoten gesetzt werden, also in der Hüllkurve des Graphen liegen, und ausschließlich anziehend wirken.
 

### 2015-04-14 Paper/main.tex
Angestrichene Typos gefixt

@@
 % was betrachten? problem wie oben definiert -> hier unser Ansatz
-Für das in \autoref{chapter:layoutproblem} definierte Layoutproblem haben wir uns einen Lösungsansatz überlegt.
+Für das in \autoref{chapter:layoutproblem} definierte Layoutproblem stellen wir hier unseren Lösungsansatz vor.
 % was für design/layout-entscheidungen?
@@
 \todo[inline]{Mehr Details. Welche Kräfte und zwischem wem? dazu Anker}
+\todo[inline]{Mehr Verweise, Andreas hat noch Eader et al und Fruchterman + Reingold erwähnt)
 
@@
 
-Um direkt zu sehen, ob sich hinter einer geschlossenen Gruppe eine große oder kleine Gruppe bzw. eine mit vielen oder wenigen Kindelemente befindet, 
-empfiehlt es sich den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu der Anzahl der Kindelemente sowie der Größe der Gruppe im offenen Zustand zu setzen.
-empfiehlt es sich den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu der Größe der Gruppe im offenen Zustand zu setzen.
+Um direkt zu sehen, ob sich hinter einer geschlossenen Gruppe eine große oder kleine Gruppe bzw.
+eine mit vielen oder wenigen Kindelemente befindet, empfiehlt es sich den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu der Anzahl der Kindelemente sowie der Größe der Gruppe im offenen Zustand zu setzen.
 Da die Größe einer offenen Gruppe stark mit den Anzahl der Kindelemente korreliert, wird dadurch auch diese Eigenschaft einer Gruppe durch die geschlossene Repräsentation
@@
 Da der Unterschied zwischen kleinen Gruppen, wobei zum Beispiel eine 4 Kindelemente Besitzt und einer etwas größere die 5 besitzt, stärker verdeutlicht werden soll, als der zwischen 
-relativ großen Gruppen, schlagen wir eine logoarithmische Abbildung wie in \autoref{f:Radius} vor.
+relativ großen Gruppen, schlagen wir eine logarithmische Abbildung wie in \autoref{f:Radius} vor.
 \begin{figure}[h!]
@@
 Wenn alle Gruppen beim Öffnen einer Karte geschlossen sind, sollte es auf großen Karten einfach sein direkt einen Überblick gewinnen zu können.
-Deshalb liefert der folgendes Algorithmus ein Layout bei dem alle Gruppen geschlossen sind.
+Deshalb liefert der folgendes Algorithmus ein Layout bei dem initial alle Gruppen geschlossen sind.
 
 Unser in \autoref{Layoutalgorithmus} grob beschriebene Layoutalgorithmus ist in 2 Phasen unterteilt. 
-In der ersten Phase, Zeilen 1 -8, werden die in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen berechnet. 
-Dies beginnt auf der tiefsten Stufe und geht dann iterativ nach oben, da die Größe einer Gruppe jeweils für die Größe der übergordneten Gruppe bzw obersten Stufe notwendig ist.
-In einem top-down Ansatz wird in der zweiten Phase, Zeilen 9-17, werden nun die Layouts pro Stufe berechnet und die Ports festgelegt. 
+In der ersten Phase, Zeilen 1-8, werden die in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen berechnet. 
+Dies beginnt auf der tiefsten Stufe und geht dann iterativ nach oben, da die Größe einer Gruppe jeweils für die Größe der übergordneten Gruppe bzw. obersten Stufe notwendig ist.
+In einem top-down Ansatz werden in der zweiten Phase, Zeilen 9-17, nun die Layouts pro Stufe berechnet und die Ports festgelegt. 
 \todo[inline]{Definition Stufe}
@@
 Schauen wir uns den bottom-up Teil des Algorithmus genauer an. Ziel ist es zunächst für jede Gruppe ein benötigte Größe zu approximieren.
-Da für die Gruppen der Positionen die Positionen der Ports jedoch noch nicht bekannt sind, werden die Gruppen zunächst ohne Ports gelayoutet.
+Da für die Gruppen die Positionen der Ports jedoch noch nicht bekannt sind, werden die Gruppen zunächst ohne Ports gelayoutet.
 Hierfür verwenden wir dann den oben beschrieben benötigten kräftebasierten Algorithmus. 
@@
 Auf Grund der Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus hält dies die Gruppe, die nicht zwingend eine Zusammenhangskomponente sein muss, zusammen 
-und konzentriert sie einem eher kreisförmigen Bereich. Anderenfalls könnte sich zum Beispiel eine lange Kette bilden.
+und konzentriert sie in einem eher kreisförmigen Bereich. Anderenfalls könnte sich zum Beispiel eine lange Kette bilden.
 
@@
 Mit der oben genannten Rechnung für die Größe von geschlossenen Gruppen, kann nun also die Größe für das Layout eine Stufe höher verwendet werden.
-Dies wiederholt sich bis zur obersten Stufe. Hier sind jedoch kein Anker zu einem Mittelpunkt mehr zwingend nötig. 
+Dies wiederholt sich bis zur obersten Stufe. Hier sind jedoch keine Anker zu einem Mittelpunkt mehr zwingend nötig. 
 Außer man möchte die gesamte Karte eventuell in einen keisförmigen Bereich ziehen.
@@
 Der Übergang vom bottom-up zum top-down Anteil erfolgt, wenn auf der obersten Stufe das Layout berechnet wird.
-Wenn zu Beginn, wie bei uns gewählt, alle Gruppen geschlossen sind, dann ist dieses berechnete Layout auch das Layout, dass beim öffnen der Karte zu sehen ist.
-Auf der obersten Stufe beginnend und durch das berechnete Layout vorgegeben, legen wir nun die Ports der Gruppen nächste-niedrigen Stufe fest und berechnen deren Layout.
-
+Wenn zu Beginn, wie bei uns gewählt, alle Gruppen geschlossen sind, dann ist dieses berechnete Layout auch das Layout, das beim Öffnen der Karte zu sehen ist.
+Auf der obersten Stufe beginnend und durch das berechnete Layout vorgegeben, legen wir nun die Ports der Gruppen der darunterliegenden Stufe fest und berechnen deren Layouts.
+\todo[inline]{Ignaz hatte noch "nächste-niedrigen Stufe" angestrichen, hoffe das Substitut ist ok}
 	% top-down
@@
 Hier ist das Ziel ein Layout für eine Gruppe in Abhängigkeit von bereits gegebenen Ports zu finden, sowie daraufhin dessen Kindgruppen Ports zuzuweisen.
-Das heißt, wir suchen nun einen Layout für die Kindknoten einer Gruppe sowie aus der Gruppe herausgehende Kanten.
+Das heißt, wir suchen nun ein Layout für die Kindknoten einer Gruppe sowie aus der Gruppe herausgehende Kanten.
 Dieses soll, wie oben beschrieben, ein Layout innerhalb eines Kreises sein und die Gruppengrenze-überschreitenden Kanten zu den festgelegten Ports führen.
@@
 Eine der Herausforderung hierbei ist, eine geeignete Größe für den Kreis um die Gruppe zu finden. 
-Auch zum finden dieses Layouts benutzen wir wieder einen kräftebasierten Algorithmus.
+Auch zum Finden dieses Layouts benutzen wir wieder einen kräftebasierten Algorithmus.
 
@@
 Für die Berechnung eines Gruppenlayouts verwenden wir wieder den oben geforderten kräftebasierten Algorithmus, welcher mit Knoten von bestimmter Größer umgehen kann. 
-Jedoch schlagen wir auch hier wieder das hinzunehmen eines Ankers vor, welcher alle Elemente zur Mitte des Kreises ziehen soll.
+Jedoch schlagen wir auch hier wieder das Hinzunehmen eines Ankers vor, welcher alle Elemente zur Mitte des Kreises ziehen soll.
 Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängende Komponenten der Gruppe auseinander driften. Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben. 
@@
 Das heißt wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich das original, vertikal oder horizontal gespiegelt sowie vertikal und horizontal gespiegelt.
-Um möglichst lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout,
+Um lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe möglichst zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout,
 bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist. Dies ist nun  das gewählte Anfangslayout $\mathcal{L}'_H$.
@@
 
-Natürlich gibt es auch noch weitere Ansätze zum finden eines Anfangslayouts.
+Natürlich gibt es auch noch weitere Ansätze zum Finden eines Anfangslayouts.
 Einfache Ansätze wären zum Beispiel eine zufällige Platzierung der Knoten oder die Platzierung aller Knoten in die Mitte des Kreises, 
@@
 Dass der Radius $R$ verkleinert werden kann, soll bedeuten, dass bei kleinerem $R$ aber gleichem Layout der Kreis keine Knoten schneidet. 
-Typisch für Parameter bei kräftebasierten Algorithmen, wird um eine geeignte maximale Größe von $\alpha$ zu finden, wohl eine Implementierung und verschiedene Tests benötigt. 
-Das selbe gilt für $\beta$ um einen geeigeneten Anfangsradius zu finden.
+Typisch für Parameter bei kräftebasierten Algorithmen, wird um eine geeignete maximale Größe von $\alpha$ zu finden, wohl eine Implementierung und verschiedene Tests benötigt. 
+Dasselbe gilt für $\beta$ um einen geeigeneten Anfangsradius zu finden.
 
 Eine weitere Variante zur Berechnung des Kreisradius könnte durch erwartete Größe von Gruppen umgesetzt werden. 
-Falls eine gutes $\beta$ gefunden werden kann, dass für jede Gruppe eine gute Größe approximiert und dabei nie zu klein ist, kann der iterative Prozess auch ausgelassen werden
+Falls ein gutes $\beta$ gefunden werden kann, dass für jede Gruppe eine gute Größe approximiert und dabei nie zu klein ist, kann der iterative Prozess auch ausgelassen werden
 und der Radius der Gruppe für jeden Zustand direkt berechnet werden.
@@
 Nachdem ein Anfangslayout für die ganze Argumentkarte gefunden wurde, bei der alle Gruppen geschlossen sind, möchte man nun auch Gruppen öffnen. 
-Das Layout für diese Gruppe wurde ebenfalls bereits berechnet. Zur Erinnerung, wenn eine Gruppe geschlossen ist, hat sie eine Größe, 
+Das Layout für jede Gruppe wurde ebenfalls bereits berechnet. Zur Erinnerung, wenn eine Gruppe geschlossen ist, hat sie eine Größe, 
 die Abhängig von der Größe im offenen Zustand kleiner ist. 
@@
 Der von uns vorgeschlagene Lösungsansatz basiert erneut auf einem kräftebasierten Algorithmus. 
-Auch hier verweisen wir auf den oben beschriebenen Algorithmus. Es gibt also zwei Probleme zu lösen. 
+Auch hier verweisen wir auf den oben beschriebenen Algorithmus. Es gibt zwei Probleme zu lösen. 
 Zum einen, wie groß ist eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand.  
@@
 Oder aber man benutzt den Algorithmus aus dem vorherigen Abschnitt, um ihn entweder im Vorraus oder wenn benötigt zu ermitteln. 
-Wird nun als eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine größere bzw. kleinere ersetzt. 
+Wird nun eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine größere bzw. kleinere ersetzt. 
 Da eine geöffnete Gruppe mehr Platz einnimmt, muss natürlich auch die sie beinhaltende Gruppe größer werden. 
@@
 
-Um das Verhalten beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe zu kontrollieren erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker. 
-Jedes gelayoutet Element, was sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, 
+Um das Verhalten beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe zu kontrollieren, erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker. 
+Jedes gelayoutet Element, was sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und-zwar an der Position, 
 an der es sich im Anfangslayout der Gruppe bzw. obersten Stufe befindet. 
 Diese Anker bezeichnen wir als Grundanker. 
-Wenn nun also eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird und die dadurch verursachten Größenänderungen pro Stufe durchgeführt wurden, 
+Wenn nun eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird und die dadurch verursachten Größenänderungen pro Stufe durchgeführt wurden, 
 wird in jeder veränderten Gruppe sowie der obersten Stufe der Layoutalgorithmus mit den zuvor gesetzten Grundankern gestartet. 
@@
 
-Ein weitere Punkte bei diesem Lösungsansatz ist, dass falls die Kräfte der Anker zu stark werden sollten, 
-da durch das öffnen vieler Gruppen eine große Veränderung zum Grundlayout zwingend ist, 
+Ein weiterer Punkt bei diesem Lösungsansatz ist, dass falls die Kräfte der Anker zu stark werden sollten, 
+da durch das Öffnen vieler Gruppen eine große Veränderung zum Grundlayout zwingend ist, 
 dass dann die Grundanker ignoriert werden und neue Anker vor der letzten Änderung gesetzt werden. 

### 2015-04-14 Paper/preface.tex
Angestrichene Typos gefixt

@@
 
-Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen muss die Argumentkarte folglich auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
+Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen, muss die Argumentkarte folglich auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
 Es existieren bereits einige Werkzeuge mit denen Argumentkarten angelegt  und ein Layout automatisch erzeugt werden kann. 
@@
 Es ist also lediglich von Relevanz ob zwei Elemente in einer Beziehung stehen.
-Dies wird dann durch eine Kante repräsentiert.
+Dies wird dann durch eine ungerichtete Kante repräsentiert.
 
-Unter Einbeziehung von Gruppen kann die Eingabe des Algorithmus dann als der Form $G = (V,V_g,E,\sigma)$ dargestellt werden. Die Mengen und Abbildungen dieses Graphen werden im folgenden Beschrieben:
+Unter Einbeziehung von Gruppen kann die Eingabe des Algorithmus dann in der Form $G = (V,V_g,E,\sigma)$ dargestellt werden. Die Mengen und Abbildungen dieses Graphen werden im folgenden Beschrieben:
 \todo[inline]{Baumstruktur}
@@
 	\item Knoten $V$, Knoten die eine Aussage repräsentieren.
-	\item Gruppenknoten $V_g$,Knoten die eine Gruppe repräsentieren.
+	\item Gruppenknoten $V_g$, Knoten die eine Gruppe repräsentieren.
 	\item Kanten $E \subseteq \bar{V} \times \bar{V}$, wobei $\bar{V}$ die Menge aller Knoten ($\bar{V} = V \cup V_g$) ist.
 	%\item Rechtseindeutige Abbildung $\lambda(v): V \rightarrow B$, Die Knoten auf die Beschriftungsmenge $B$ (den Text der Knoten) abbildet.
-	 \item Rechtseindeutige Abbildung $\sigma(v): \bar{V} \rightarrow V_g$, Die Knoten auf ihre Gruppe abbildet (Gruppen können weitere Gruppen enthalten).
+	 \item Rechtseindeutige Abbildung $\sigma: \bar{V} \rightarrow V_g$, Die Knoten auf ihre Gruppe abbildet (Gruppen können weitere Gruppen enthalten).
 \end{itemize}

### 2015-04-15 Paper/main.tex
Fix Layoutalgo

@@
 \todo[inline]{Mehr Details. Welche Kräfte und zwischem wem? dazu Anker}
-\todo[inline]{Mehr Verweise, Andreas hat noch Eader et al und Fruchterman + Reingold erwähnt)
+\todo[inline]{Mehr Verweise, Andreas hat noch Eader et al und Fruchterman + Reingold erwähnt}
 
@@
 \SetAlgoLined
-\Ein{Graph $G=(V,E)$ mit Gruppen $S$ } % mit Koten $V$ mit Größe, gerichteten \& gefärbten Kanten $E$, Mengen $S$ von Knoten und Elementen aus $S$
+\Ein{Graph $G=(V,E)$ mit Gruppenbaum $S$ } % mit Koten $V$ mit Größe, gerichteten \& gefärbten Kanten $E$, Mengen $S$ von Knoten und Elementen aus $S$
 \Aus{Gruppen-hierarchisches Layout von $G$ } % mit diesen und jenen Eigenschaften, evtl Name einführen für Referenzierung
-$i = $ niedrigste Stufe einer Gruppe \;
-\Solange{$i \geq 0$}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
+$d = $ Länge des längsten zusammenhängenden Pfads in $S$\; %niedrigste Stufe einer Gruppe 
+$i = d$\;
+\Solange{$i > 0$}{ %i > 0 da Dummy-Wurzelknoten des Gruppenbaums ausgeschlossen werden muss % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
   \Fuer{Jede Gruppe $H$ auf Stufe $i$} {
@@
   }
-  $i= i + 1$\;
+  $i= i - 1$\;
 }
 Lege Ports für Gruppen auf Stufe 1 fest\;
-$i = Anzahl Stufen$\;
-\Solange{$i \leq$ Anzahl Stufen}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
+$i = 1$\; %1 sollte die Ebene unter der Dummy Wurzel sein
+\Solange{$i \leq$ d}{ %Anzahl Stufen % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
   \Fuer{Jede Gruppe $H$ auf Stufe $i$} {
 	berechnete Layout $\L_H$ der Gruppe $H$ unter Berücksichtigung der Ports\;
-	Lege Ports für Gruppen in $H$ auf Stufe $i - 1$ fest;
+	Lege Ports für Gruppen in $H$ auf Stufe $i + 1$ fest;
   }
-  $i= i - 1$\;
+  $i= i + 1$\;
 }
@@
 \end{algorithm}
-\todo[inline]{Algo fixen}
+\todo[inline]{Algo ist korrigiert muss aber korrekturgelesen werden}
 

### 2015-04-16 Paper/preface.tex
Preface changes

@@
 % - Wieso will man sie darstellen?
-Diese Arbeit beschäftigt sich mit Argumentkarten, manchmal auch Argumentationskarten genannt. Diese dienen als graphische Darstellung von Debatten. 
+Diese Arbeit beschäftigt sich mit Argumentkarten, manchmal auch Argumentationskarten genannt.
+Diese dienen als graphische Darstellung von Debatten.
+Eine Argumentkarte ist die Darstellung einer Debatte in Form eines Graphen.
 Auf einer solchen Karte werden die Thesen und Argumente der Debatte als einzelstehende Elemente herausgestellt. 
-Um ihre Zusammenhänge zu verstehen, ist es auch nötig ihre Beziehungen, welche von unterstützenden oder angreifender Natur sein können, ebenfalls zu visualisieren.
-\todo[inline]{auch / ebenfalls weglassen}
-Eine Argumentkarte ist also die Darstellung einer Debatte in Form eines Graphen.
-\todo[inline]{Satz nach oben ziehen - Schluss weglassen}
+Zusätzlich lassen sich auf solche einer Karte Beziehungen zwischen Argumenten, welche von unterstützenden oder angreifender Natur sein können, visualisieren.
+
 %Debatten werden in der Regel in sogenannten Argumentkarten, manchmal auch Argumentationskarten, dargestellt. 
@@
 \chapter{Problemstellung}%\chapter{Layoutproblem} % > mehr als Layout, betrachte auch Interaktion!
-\todo[inline]{Beschreibung was kommt}
 \label{chapter:layoutproblem}
+\todo[inline]{Kapitelbeschreibung Korrekturlesen}
+In diesem Kapitel beschäftigen wir uns im Allgemeinen wie eine Zeichnung einer Argumentkarte aussehen sollte.
 
@@
 % > Semantik spielt im ganzen Layout keine Rolle! Gruppen sind keine Semantik
-\subsection{Zeichenkonventionen}
-\todo[inline]{Überschrifft weglassen}
+\paragraph{Zeichenkonventionen}
 Zeichenkonventionen beschreiben wie Knoten und Kanten gezeichnet beziehungsweise gelayoutet werden sollen. Sie müssen erfüllt werden.
@@
 
-\subsection{Ästhetikriterien}
-\todo[inline]{Überschrift weglassen}
+\paragraph{Ästhetikriterien}
 Ästhetikkriterien sollen vom berechneten Layout optimiert werden. 

### 2015-04-18 Paper/preface.tex
quellen klimadebatte
beispielargumentkarte

@@
 \chapter{Motivation}
-\todo[inline]{Beispiel}
+\todo[inline]{Beispiel - Betz und Cacean\cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}}
 % Was sind Argumentkarten? Wer verwendet sie und wofür?
@@
 % - Wieso Layout beibehalten? -> Mentale Karte
-Die Argumentkarten sind vor allem ein Werkzeug zum besseren Verständnis von der Debatte. 
+Die Argumentkarten sind vor allem ein Werkzeug zum besseren Verständnis der Debatte. 
 Über die Visualisierung der Elemente und ihre Beziehungen hinaus, existieren weitere Möglichkeiten um das Verstehen der Debatte zu verbessern und zu erleichtern.
@@
 %oder es können einzelne Arugmentationsstränge besonders hervorgehoben werden.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Pics/Beispielargumentkarte.png}
+	\caption{Beispielhafte Argumentkarte mit einer These, drei Argumenten und einer Gruppe.}
+	\label{Beispielargumentkarte}
+\end{center}
+\end{figure}
 

### 2015-04-18 Paper/main.tex
todos, baumstruktur

@@
 \todo[inline]{Algo ist korrigiert muss aber korrekturgelesen werden}
+\todo[inline]{Algo-Zeilennummern in Texten an Änderungen anpassen}
 
@@
 
-Ein weiterer Punkt bei diesem Lösungsansatz ist, dass falls die Kräfte der Anker zu stark werden sollten, 
-da durch das Öffnen vieler Gruppen eine große Veränderung zum Grundlayout zwingend ist, 
-dass dann die Grundanker ignoriert werden und neue Anker vor der letzten Änderung gesetzt werden. 
-Es wird also nur versucht zum letzten Layout wenig Veränderung zu erhalten, nicht jedoch direkt zu den Anfangslayouts. 
-Dies kann natürlich auch pro Stufe unterschiedlich gehandhabt werden.
-\todo[inline]{Satzlänge}
-% Bei zu starker Veränderung also zu viel Kraft auf Ankern: verwerfe Grundanker und setze für diese Runde neue
-% evtl ebenso für Ports, wenn Knick zu groß
+Durch das Öffnen vieler Gruppen können große Veränderungen zum Grundlayout zustande kommen.
+Die Kräfte der Anker könnten so im Verhältnis zu anderen Kräften zu stark werden und unschöne Layouts erzeugen.
+Deshalb ist ein weiterer Punkt bei diesem Lösungsansatz, dass in einem solchen Fall die Grundanker ignoriert werden 
+und lediglich temporär neue Anker vor der letzten Änderung gesetzt werden. 
+Es wird also nur versucht zum letzten Layout die Veränderungen gering zu erhalten, nicht jedoch direkt zum Anfangslayouts. 
+Wann dieser Fall eintritt muss noch genauer spezifiert werden und kann pro Stufe unterschiedlich gehandhabt werden.
 

### 2015-04-18 Paper/preface.tex
todos, baumstruktur

@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Pics/Beispielargumentkarte.png}
-	\caption{Beispielhafte Argumentkarte mit einer These, drei Argumenten und einer Gruppe.}
+	\caption{Beispielhafte Argumentkarte mit einer These, drei Argumenten, zwei davon unterstützend und eine angreifend, sowie einer Gruppe.}
 	\label{Beispielargumentkarte}
@@
 
-Unter Einbeziehung von Gruppen kann die Eingabe des Algorithmus dann in der Form $G = (V,V_g,E,\sigma)$ dargestellt werden. Die Mengen und Abbildungen dieses Graphen werden im folgenden Beschrieben:
-\todo[inline]{Baumstruktur}
-\todo[inline]{Graph \& Abbildungen getrennt}
+\todo[inline]{erklären was es in darstellung heißt, dass Gruppe offen oder zu ist -- hier oder weiter oben}
+
+Die Eingabe des Algorithmus setzt sich als aus einem Graphen $G=(V,E)$ und einer Baumstruktur $T$ sowie einem Schnitt $S$ durch $T$, welcher die Gruppen sowie deren Zustand repräsentieren.
+Die Wurzel $r$ der Baumstruktur repräsentiert die ganze Karte, jeder Knoten aus $V$ ist ein Blatt in $T$ und jeder innere Knoten steht für eine Gruppe.
+Für den Schnitt $S$ von $T$ ist gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
+Ein Knoten wird nur angezeigt, wenn der Schnitt den Pfad zur Wurzel von diesem Knoten in der zu diesem Knoten adjazenten Kante schneidet. In anderen Worten also direkt über dem Knoten.
+Eine Gruppe wird geschlossen, also als Pseudoknoten, dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
+
+Unter Einbeziehung von Gruppen kann die Eingabe des Algorithmus dann in der Form $G = (V,V_g,E,\sigma)$ dargestellt werden. 
+Die Mengen und Abbildungen dieses Graphen werden im folgenden Beschrieben:
+\todo[inline]{Baumstruktur, Schnitt}
+\todo[inline]{Bulletpoints entfernen}
 \begin{itemize}
@@
 Bei Gruppen ist außerdem zu beachten, dass sie entweder in einem geöffneten oder geschlossen Zustand sein können.
+
+\todo[inline]{Beispielgraph/layout (vorziehen) und Baum und Schnitt hinzufügen}
 
@@
 
+\todo[inline]{Beschreibung wie Zeichnung aussehen soll}
+
 %Ein entsprechender Layoutalgorithmus muss in der Lage sein die Gruppen so darzustellen, das die Beziehung der Gruppe zum Rest der Argumentkarte verständlich bleibt.
-\todo[inline]{Beschreibung wie Zeichnung aussehen soll}
 \section{Interaktion mit Gruppen}

### 2015-04-18 Paper/preface.tex
todos preface

@@
 \chapter{Motivation}
-\todo[inline]{Beispiel - Betz und Cacean\cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}}
+\todo[inline]{Beispielgrafik und großes Beispiel  Betz und Cacean\cite{ClimateEngineering, betz2012ethical} in Text einbringen}
 % Was sind Argumentkarten? Wer verwendet sie und wofür?
@@
 So können beispielsweise thematisch verwandte Knoten gruppiert werden. 
-Auch durch die Option, Gruppen zunächst geschlossen zu visualisieren und Details zu verbergen, könnnen Gruppen einen schnelleren Überblick über die Debatte ermöglichen.
+Es besteht außerdem die Möglichkeit, Gruppen geschlossen zu visualisieren, also in ihr enthaltene Argumente und Untergruppen nicht anzuzeigen, sondern nur durch ein
+Element und den Gruppentitel zu repräsentieren. So kann ein schnellerer  Überblick über die Debatte ermöglichen werden.
 Das Hervorheben einzelner Argumentationsstrukturen durch die Wahl des Layouts ist eine weiterer wichtiger Aspekt bei der Visualisierung von Debatten.
@@
 \label{chapter:layoutproblem}
-\todo[inline]{Kapitelbeschreibung Korrekturlesen}
-In diesem Kapitel beschäftigen wir uns im Allgemeinen wie eine Zeichnung einer Argumentkarte aussehen sollte.
+In diesem Kapitel definieren wir das von uns behandelte Layoutproblem für Argumentkarten mit Gruppenstruktur, sowie die Anforderungen für Interaktionen mit dem Layout.
+Wir beschreiben also wie ein das Layout aussehen soll und was beim Öffnen und Schließen einer Gruppe beachtet werden muss.
 
@@
 Dies wird dann durch eine ungerichtete Kante repräsentiert. 
+Eine geschlossene Gruppe wird als Pseudoknoten aufgefasst und durch ein leeres Element repräsentiert.
+Dies kann  z.B. ein Rechteck oder ein Kreis sein.  Die Kindgruppen und Knoten einer geschlossenen Gruppe sind folglich verborgen.
+Falls auch offene Gruppe dargestellt werden, sollten diese ihre Kindknoten umfassen. 
+In einem in \autoref{chapter:vgl} alternativen Ansatz werden offenen Gruppen nicht explizit dargestellt.
 
-\todo[inline]{erklären was es in darstellung heißt, dass Gruppe offen oder zu ist -- hier oder weiter oben}
-
-Die Eingabe des Algorithmus setzt sich als aus einem Graphen $G=(V,E)$ und einer Baumstruktur $T$ sowie einem Schnitt $S$ durch $T$, welcher die Gruppen sowie deren Zustand repräsentieren.
+Die Eingabe des Algorithmus lässt sich mit diesen Abstraktionen formal beschreiben.
+Sie setzt sich als aus einem Graphen $G=(V,E)$, sowie einem Baum $T$, genannt Gruppenbaum,  und einem Schnitt $S$ durch $T$, welcher die Gruppen sowie deren Zustand repräsentieren.
 Die Wurzel $r$ der Baumstruktur repräsentiert die ganze Karte, jeder Knoten aus $V$ ist ein Blatt in $T$ und jeder innere Knoten steht für eine Gruppe.
 Für den Schnitt $S$ von $T$ ist gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
-Ein Knoten wird nur angezeigt, wenn der Schnitt den Pfad zur Wurzel von diesem Knoten in der zu diesem Knoten adjazenten Kante schneidet. In anderen Worten also direkt über dem Knoten.
+Ein Knoten wird nur angezeigt, wenn der Schnitt den Pfad zur Wurzel von diesem Knoten in der zu diesem Knoten adjazenten Kante schneidet. 
+In anderen Worten also direkt über dem Knoten.
 Eine Gruppe wird geschlossen, also als Pseudoknoten, dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
+In allen anderen Fällen sind die Knoten oder Gruppen hinter einer geschlossenen Gruppe verborgen und werden nicht angezeigt.
 
-Unter Einbeziehung von Gruppen kann die Eingabe des Algorithmus dann in der Form $G = (V,V_g,E,\sigma)$ dargestellt werden. 
-Die Mengen und Abbildungen dieses Graphen werden im folgenden Beschrieben:
-\todo[inline]{Baumstruktur, Schnitt}
-\todo[inline]{Bulletpoints entfernen}
-\begin{itemize}
-	\item Knoten $V$, Knoten die eine Aussage repräsentieren.
-	\item Gruppenknoten $V_g$, Knoten die eine Gruppe repräsentieren.
-	\item Kanten $E \subseteq \bar{V} \times \bar{V}$, wobei $\bar{V}$ die Menge aller Knoten ($\bar{V} = V \cup V_g$) ist.
-	%\item Rechtseindeutige Abbildung $\lambda(v): V \rightarrow B$, Die Knoten auf die Beschriftungsmenge $B$ (den Text der Knoten) abbildet.
-	 \item Rechtseindeutige Abbildung $\sigma: \bar{V} \rightarrow V_g$, Die Knoten auf ihre Gruppe abbildet (Gruppen können weitere Gruppen enthalten).
-\end{itemize}
+%Unter Einbeziehung von Gruppen kann die Eingabe des Algorithmus dann in der Form $G = (V,V_g,E,\sigma)$ dargestellt werden. 
+%Die Mengen und Abbildungen dieses Graphen werden im folgenden Beschrieben:
+%\todo[inline]{Baumstruktur, Schnitt}
+%\todo[inline]{Bulletpoints entfernen}
+%\begin{itemize}
+%	\item Knoten $V$, Knoten die eine Aussage repräsentieren.
+%	\item Gruppenknoten $V_g$, Knoten die eine Gruppe repräsentieren.
+%	\item Kanten $E \subseteq \bar{V} \times \bar{V}$, wobei $\bar{V}$ die Menge aller Knoten ($\bar{V} = V \cup V_g$) ist.
+%	%\item Rechtseindeutige Abbildung $\lambda(v): V \rightarrow B$, Die Knoten auf die Beschriftungsmenge $B$ (den Text der Knoten) abbildet.
+%	 \item Rechtseindeutige Abbildung $\sigma: \bar{V} \rightarrow V_g$, Die Knoten auf ihre Gruppe abbildet (Gruppen können weitere Gruppen enthalten).
+%\end{itemize}
 
-%Zusätzlich zu dem so erhaltenen Graphen, haben wir Gruppen, 
-%welche durch eine transitive, rechtseindeutige hierarchische Struktur von Gruppen von Knoten und Gruppen gegeben sind.
-Bei Gruppen ist außerdem zu beachten, dass sie entweder in einem geöffneten oder geschlossen Zustand sein können.
+\todo[inline]{Beispielgraph/layout (vorziehen) und Baum und Schnitt hinzufügen?}
+\todo[inline]{Übersicht Rest}
 
-\todo[inline]{Beispielgraph/layout (vorziehen) und Baum und Schnitt hinzufügen}
+Für diese Eingabe definieren wir im folgenden die Zeichenkonventionen und die Ästhetikkriterien des Layoutproblems.
 
-%Wir erhalten also Eingabe zum einen Graphen  $G = (V, E)$ mit Knoten $V$, Kanten $E \subseteq V \times V$.
-%, Knotenbeschriftungen $\lambda_{v}:V \rightarrow B_v$ und Kantenbeschriftungen $\lambda_{e}: E \rightarrow B_e$.
-
-%Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
-%Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
-%%In unserem Fall beschränkt sich die semantische Betrachtung auf die Beziehungen von gruppierten Sätze und 
-% > Falsche bzw nicht typischer Weg! Wenn dann nur nach Übersetzung von normalem Weg:
-% Die Anforderungen an ein Layoutalgorithmus für die Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen lassen sich demzufolge in allgemeine und in gruppensensitive Anforderungen Teilen.
-
-%\section{Formale Beschreibung}
-%\label{sec:formaldesc}
+%\section{Formale Beschreibung}\label{sec:formaldesc}
 %Eine Argumentkarte lässt sich abbilden auf einen beschrifteten gerichteten Graphen.
-
 %Ein solcher Graph $G = (V, E, \lambda_{v}, \lambda_{e})$ mit Knoten $V$, Kanten $E \subseteq V \times V$, Knotenbeschriftungen $\lambda_{v}:V \rightarrow B_v$ und Kantenbeschriftungen $\lambda_{e}: E \rightarrow B_e$.
@@
 Kanten.
-
 %Auf einen solchen Graphen lässt sich lässt sich eine Argumentkarte Abbilden wenn die Kantenart als Kantenbeschriftung und der Knotentext als Knotenbeschriftung modelliert wird.
-
 %Gegeben einem solchen beschrifteten gerichteten Graphen kann das Layouten eines Graphen als folgendes Problem modelliert werden:
-
-%\begin{description}
-%	\item[Eingabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
+%\begin{description}\item[Eingabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
 %			Beschrifteter gerichteter Graph $G = (V, E, \lambda_{v}, \lambda_{e})$ \hfill \\
@@
 			%sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum 	
-
-%	\item[Ausgabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
-%		Zeichnung mit:
+%	\item[Ausgabe] \hfill \\[0.3\baselineskip] Zeichnung mit:
 %		\begin{itemize}
@@
 %		\item Sonstige Nebenbedingung (Layoutanforderungen)
-%	\end{itemize}
-%\end{description}
+%	\end{itemize}\end{description}
 
-% > Semantik spielt im ganzen Layout keine Rolle! Gruppen sind keine Semantik
-\paragraph{Zeichenkonventionen}
+\myparagraph{Zeichenkonventionen}
 Zeichenkonventionen beschreiben wie Knoten und Kanten gezeichnet beziehungsweise gelayoutet werden sollen. Sie müssen erfüllt werden.
-In unserem Fall sind diese Anforderungen im einzelnen:
-
+Für das Layoutproblem von Argumentkarten mit Gruppenstruktur sind dies im Einzelnen:
 \begin{itemize}
@@
 \item Überschneidungsfreiheit von Kanten mit Knoten
+\item Überschneidungsfreiheit von Gruppen mit nicht Kindknoten oder -gruppen, sowie Kanten zwischen solchen
 \item Eine geschlossene Gruppe enthält keine Knoten
@@
 
-Für unseren Lösungsansatz haben wir für Gruppen weitere Zeichenkonvention hinzugefügt:
-\begin{itemize}
-\item Gruppen werden als Kreise dargestellt
-\item Eine geöffnete Gruppe beinhaltet alle Kindknoten sowie Kindgruppen
-\item Überschneidungsfreiheit von Gruppen mit nicht Kindknoten oder -gruppen, sowie Kanten zwischen solchen
-\end{itemize}
+Für unseren Lösungsansatz kommenr für Gruppen weitere Zeichenkonvention hinzu. Zum Einen legen wir fest, dass Gruppen
+als Kreise dargestellt werden. Zum Anderen fordern wir, dass eine geöffnete Gruppe alle ihre Kindelemente enhält. 
+Darüber hinaus spezifizieren wir das Kantenrouting genauer. Dies wird jedoch erst im Lösungsansatz genauer beschrieben.
 
-\paragraph{Ästhetikriterien}
-Ästhetikkriterien sollen vom berechneten Layout optimiert werden. 
+\myparagraph{Ästhetikriterien}
+Ästhetikkriterien sollen vom berechneten Layout optimiert werden. Hauptkriterien sind hier die Größen- und die Kreuzungsminimierung.
 Auch wenn es für Argumentkarten im Allgemeinen wünschenswert ist, haben wir in unserem Lösungsansatz die Kreuzungsminimierung nicht beachtet.
-\begin{itemize}
-\item Größenminimierung 
-\item Kreuzungsminimierung
-\end{itemize}
+Des Weiteren soll sowohl zwischen Knoten als auch Gruppen eine gewisse Mindestdistanz vorhanden sein, sowie Kanten eine gewisse Mindestlänge besitzen.
 
 Lokale Nebenbedingungen haben wir für das Layoutproblem nicht definiert.
+\todo[inline]{Beschreibung wie Zeichnung aussehen soll -  Wie soll das gehen? haben wir das nicht?}
 
-%\section{Layoutanforderungen}
-%Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
-%Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
-%In unserem Fall beschränkt sich die semantische Betrachtung auf die Beziehungen von gruppierten Sätze und 
-%Zusätzlich zu den in \autoref{sec:formaldesc} beschriebenen Anforderungen muss die Zeichnung noch weitere ästhetische und funktionale Layoutanforderungen erfüllen die wir im %folgenden in allgemeine und Gruppensensitive Layoutanforderungen aufteilen.
-% > was genau willst du damit für das Layout definieren?
-%\subsubsection{Verständlichkeit} 
-%Derzeitig werden sowohl die Gruppen in Argumentkarten von Hand erstellt als auch deren Darstellung im Layout der Argumentkarte.
-Die Gruppierung dient dabei maßgeblich dem %Verständnis der Argumentkarte und beruht und hilft es die Argumentkarte leichter zu verstehen unter dem Aspekt der Begrenztheit des menschlichen Kurzzeitgedächtnisses.
-% > das stimmt ja wohl nicht.
-scheiß auf begrenztheit des kurzzeitgedächtnis in diesem fall...
-:D
-%(siehe \cite{miller1956magical, BBS:84441}).
-
-\todo[inline]{Beschreibung wie Zeichnung aussehen soll}
-
-%Ein entsprechender Layoutalgorithmus muss in der Lage sein die Gruppen so darzustellen, das die Beziehung der Gruppe zum Rest der Argumentkarte verständlich bleibt.
+%-------------------------------------------------------- INTERAKTION -------------------------------------------------------------
 \section{Interaktion mit Gruppen}
-\todo[inline]{Referenz Layout adjustment and the mental map}
 % was ist außerdem ein Problem? -> Interkation
 Da Gruppen sowohl geöffnet als auch geschlossen sein können, existieren eine Vielzahl von verschiedenen Layouts für eine Argumenkarte.
-Außerdem sollte in einer Implementierung das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen möglich sein, also das Öffnen und Schließen von Gruppen. 
-Dadurch soll es zum einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum anderen eine detailliertere Ansicht zu haben.
+Jeder gültige Schnitt in $T$ legt eine neue Konfiguration fest und benötigt ein eigenes Layout. 
+Das eine Gruppe geöffnet wird bedeutet, dass der neue Schnitt den Gruppenbaum nicht mehr über der Gruppe schneidet, sondern alle seine Kanten zu Kindknoten im Baum.
+Das Schließen einer Gruppe wird durch den entgegengesetzten Fall beschrieben.
+Wir legen zudem Fest, dass immer nur eine Gruppe geöffnet oder geschlossen werden kann.
+Darüberhinaus bezeichnen wir das Öffnen und Schließen einer Gruppe wir als ein Interaktion.
+
+In einer Implementierung sollte das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen möglich sein, also der Wechsel des Schnitts und das man eine Gruppe Öffnen und Schließen kann. 
+Dadurch soll es zum einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum anderen die detailliertere Ansicht zu haben.
 % welche Anforderungen haben wir daran? -> nachvollziehbarkeit / beibehalten der mentalen Karte
 Hierbei ist höchst wünschenswert, dass bei einer solchen Interaktion das alte und neue Layout nur so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig unterscheiden. 
+Positionsänderungen von Knoten und Gruppen sollen bei einer Interaktion nur so groß sein, dass das Layout die Konventionen und Kriterien erfüllt,
 Der Nutzer soll sich mit seiner mentalen Karte der Argumentkarte auch nach der Interaktion zurechtfinden können. 
+Mit dem Problem, dass bei Veränderungen von Layouts die mentale Karte erhalten bleiben soll, haben sich zum Beispiel schon Eades et. al. \cite{eades1991preserving, Misue1995183}
+beschäftigt. Die Anforderung lassen sich auch mit den Konsistenzbedingungen bei dynamischen Kartenbeschriften von  Been et. al. \cite{Been2010312} vergleichen.
 
-Eine weitere wünschenswerte Anforderung ist, dass das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu dem gleichen Anfangslayout oder dazu ähnlichem Layout zurückkehrt.
+Eine weitere wünschenswerte Anforderung ist, dass das Layout nach  Auf- und Zuklappzyklen 
+wieder zum Anfangslayout oder einem dazu ähnlichem Layout zurückkehrt. 
+Ähnlichkeit ist hier so gemeint, dass die Positionsänderungen von Knoten und Gruppen gering sind.
 
@@
 \item Relative Positionen von Elementen verändert sich nur so viel wie nötig
-\item Gesamtlayout ändert sich nur so viel wie nötig
-\item Layout eines Zustandes ist auch nach mehreren Interaktionen das gleiche oder sehr ähnlich
+\item Das Gesamtlayout ändert sich nur so viel wie nötig 
+\item Das Layout zu einem bestimmten Schnitt ist auch nach mehreren Interaktionen das gleiche oder sehr ähnlich
 \end{itemize}
-% Verhalten beim Öffnen oder Schließen von Gruppen
-% - Vorgaben an Verhalten: 
-	% Ästhetikkritieren
-	% - relative Positionen von Knoten und Gruppen verändern sich nur wenig
-	% - Stuktur vor Zustandsänderung bleibt ähnlich und wiedererkennbar
+\todo[inline]{Sind 1 und 2 nicht das gleiche???}
 
-Hierbei sei auch angemerkt, dass im Folgenden die Beziehungen der einzelnen Layouts, also die einzelnen Layouts von verschiednen Konfigurationen von auf- bzw.
-zugeklappten Gruppen, so aufgefasst werden, dass wir ein einziges Layout haben und dieses durch eine Interaktion in einen anderen Zustand wechselt.
+Von nun an fassen wir die einzelnen Layouts für die verschiedenen Schnitte, also von verschiedenen Zuständen von auf- bzw. zugeklappten Gruppen, nicht mehr einzeln
+sondern als ein Layout. Ein Wechsel zwischen den einzelnen Layouts nennen wir eine Layoutänderung bei einer Interaktion.
 
@@
 Beispielsweise steht die Größenminimierung der Zeichnung im Konflikt mit der Anforderung, dass sich das Gesamtlayout nur so viel wie nötig ändert, 
-da größenminimale Layouts nach dem Öffnen bzw. Schließen einer Gruppe möglicherweise nur mit einer großen Veränderung des Layouts möglich sind.
-
-Der im Folgenden präsentierte Ansatz gibt schlägt jedoch Problemlösungen vor oder präferiert eine der Optionen.
-
-\todo[inline]{Diskussion Consistent Label - Been et al}
-%Ein weiteres Beispiel sind die Anforderungen an Überschneidungsfreiheit von Knoten mit Kanten und die Kreuzungsminimierung, da eine Möglichkeit die Anzahl der Kreuzungen zu reduzieren die Überlagerung von Knoten mit Kanten wäre.
-
-%Der im Folgenden vorgestellten Lösungsansatz sowie die Alternativen in \autoref{chapter:vgl}
+da größenminimalere Layouts nach dem Öffnen bzw. Schließen einer Gruppe möglicherweise nur mit einer großen Veränderung des Layouts möglich sind.
+Der im Folgenden präsentierte Ansatz schlägt jedoch Problemlösungen vor oder präferiert eine der Optionen.
 
 %\todo[inline]{Zusammenhang der Probleme hervorheben. Interkation hat Einfluss auf Wahl des Layouts, etc.}
-% --------- 
-%\subsubsection{Nachvollziehbarkeit}
-%Zusätzlich zur Verständlichkeit muss das Layout auch Nachvollziehbar sein. % > was soll das heißen? wann ist den ein layout nachvollziehbar? O_o
-%Zur Nachvollziehbarkeit gehört sowohl die Nachvollziehbarkeit einer statischen Abbildung der Argumentkarte, 
-% richtig: ... wie auch die Nachvollziehbarkeit von Änderungen an dieser Abbildung.
-
-%Damit eine statische Abbildung nachvollziehbar ist muss diese die von der Gruppe verschleierten Informationen, % > verschleiert :D
-%wie Größe oder Relation der Gruppenmitglieder zum Rest der Argumentkarte durch geeignete Darstellung der Gruppe angedeutet werden.
-
-% > das ist falsch. änderungen können nicht kleiner vorgenommen werden, als notwendig! 
-% > richtig:  eine änderung hat nur geringen einfluss auf das gesamte layout hat und mentale karte bleibt erhalten
-%Nachvollziehbar ist eine daraus resultierende Änderung des Graphen dann, wenn sie in kleinen Schritten erfolgt. 
-%Dies bedeutet in unserem Fall, dass das Auf- und Zuklappen von Gruppen den Graphen die Gesamtstruktur der Zeichnung nur in relativ kleinen Schritten verändern soll.
-
-%nun oben | Zur Nachvollziehbarkeit gehört aber auch das das Layout nach wiederholten Auf- und Zuklappzyklen immer wieder zu einem dem Anfangslayout ähnlichen Layout zurückkehrt.
-
-%\todo[inline]{Problem definieren, Layoutproblem und Subprobleme, Layoutanspassungsproblem} Wir können für diese Problem ein Layoutproblem definieren.
-
-%\begin{description}
-%\item[Eingabe] Gegeben ein Graph $G=(V,E)$ mit Knoten $V = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}$ und  Kanten $E \subseteq V \times V$,
-%sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum 
-%
-%\item[Zeichenkonvetionen]
-%	\begin{itemize}
-%	\item Geradlinige Kanten
-%	\item $\forall x,y\in V, x \neq y: x \cap y = \emptyset$, also Knoten paarweise disjunkt
-%	\item $\forall x \in V, (y,z) \in E, y\neq x\neq z: x \cap (y,z) = \emptyset$, also Kanten schneiden nur inzidente Knoten
-%	\end{itemize}
-%
-%\item[Ästhetikkriterien]
-%
-%\item[Lokale Nebenbedingungen]
-%
-%\end{description}
-%
-%\section{Lösungsansätze}
-
-% Layoutproblem
-% - Gegeben/Eingabe und Abstraktion
-	% Graph mit Knoten $V = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}$, und  Kanten $E \subseteq V \times V$
-	% sowie transitive, rechtseindeutige hierarchische Struktur von Gruppen von Knoten und Gruppen
-	% Zustand, welche Gruppen offen/zu
-	% Anfangslayout (!?)
-% - Vorgaben an Layout: 
-	% Zeichenkonventionen, hard constraints:
-	% - Knoten und Knoten überschneiden sich nicht (jedoch dürfen Kanten Gruppen schneiden, wenn sie zu Element der Gruppe gehören)
-	% - Gruppen umschließen alle ihre Elemente (welche zusammengeklappt halt in einem Punkt zusammenfallen)
-	% Ästhetikkritieren
-	% - Kreuzungsminimierung
-	% - gleichmäßige Kantenlängen (?)
-	% - Wendepunktminimierung von Kanten
-	% - Struktur hervorheben in Gruppen (?)
-	% Lokale Nebenbedingungen
-	% - Nummerierung von Nachbarknoten im Layout repräsentieren
-
-% Gewählter Zeichenstil
-% - Argumente als Rechtecke (mit fester Breite?)
-% - Gruppen als Kreise
-% - Kanten als ``glatte'' Kurven (bis zu welchem Grad?)
-% - Kanten in Gruppen rein/aus Gruppe raus zu/von inneren Elementen nur über Ports

### 2015-04-18 Paper/main.tex
todos main

@@
 Sie wird also innerhalb eines Kreises dargestellt und Kanten über Gruppengrenzen werden nur über feste Ports zugeführt.
-Eine Kante von einem Knoten in einer Gruppe geht also zunächst zu einem Port der Gruppe und dann zu einem Knoten außerhalb der Gruppe.\todo[inline]{Port Definition ok so?}
-Dadurch werden die Layouts pro hierarchische Stufe und Gruppe getrennt. 
-Ist ein Layout einer höhere Stufe berechnet, hat dies nur durch das Festlegen der Portpositionen Einfluss auf das Layout von Gruppen eine Stufe tiefer.
+Eine Kante von einem Knoten in einer Gruppe geht also zunächst zu einem Port der Gruppe und dann zu einem Knoten außerhalb der Gruppe.
+Dadurch werden die Layouts pro Gruppe getrennt. Ist ein Layout einer übergeordneten Gruppe oder der obersten Stufe berechnet, 
+hat dies nur durch das Festlegen der Portpositionen Einfluss auf das Layout von Kindgruppen eine Stufe tiefer. 
 Layouts von niedrigeren Stufen beeinflussen übergeordnete Layouts nur durch ihren benötigten Platz.
@@
 \begin{center} 
-  \includegraphics{Pics/Layoutbeispiel.pdf}
+  \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Pics/Layoutbeispiel.pdf}
   \caption{Beispiellayout einer abstrahierten Argumentkarte nach unserem Konzept.}
@@
 % welche Schritte?
-Im Folgenden beschreiben wir einen Algorithmus um so ein Layout zu berechnen, 
-sowie das Konzept um Layoutänderungen beim Öffnen oder Schließen von Gruppen gering zu halten.
+Im Folgenden beschreiben wir  in \autoref{sec:Algo} einen Algorithmus um so ein Layout zu berechnen, 
+sowie in \autoref{sec:Interaktion} das Konzept um Layoutänderungen bei Interaktionen mit Gruppen gering zu halten.
 Zunächst widmen wir uns jedoch kräftebasierten Algorithmen, die wir für unsere Ansätze benutzen, sowie der Größe von geschlossenen Gruppen im Layout.
@@
 \myparagraph{Kräftebasierter Algorithmus}
-Grundlage für unseren Algorithmus ist die Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus, welcher auch die Mächtigkeit besitzt,
-Knoten von bestimmter Größe, repräsentiert durch geometrische Formen, überlappungsfrei zu layouten, sowie Knoten-Kanten-Überschneidungen zu verhindern.
-Mit diesem Problem hat sich zum Beispiel bereits \todo[inline]{Name?} \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
-\todo[inline]{Mehr Details. Welche Kräfte und zwischem wem? dazu Anker}
-\todo[inline]{Mehr Verweise, Andreas hat noch Eader et al und Fruchterman + Reingold erwähnt}
-
-%\myparagraph{Anker}
-\todo[inline]{Abschnitt bei Kräfte einbauen}
-Da wir in der genaueren Beschreibung des Algorithmus öfters sogenannte \textit{Anker} verwenden werden, wollen wir diese kurz definieren. 
-Ein Anker für einen Knoten ist ein Pseudoknoten, ein Ankerpunkt, welcher also nich gerendert wird, sowie eine Kante zu diesem Knoten. 
-Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge eines Ankers  0. Außerdem hat sein Ankerpunkt  eine feste Position im Layout. 
+Grundlage für unseren Algorithmus ist die Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus. Als Kräfte haben wir unter anderemr die Anziehung adjazenter Knoten bzw. Gruppen,
+die Abstoßung zwischen nicht-adjazenten Knoten bzw.
+Gruppen, sowie die Abstoßung von Knoten selbst, sodass keine adjazenten Elemente die nicht punktförmigen Knoten oder Gruppen schneiden.
+Außerdem wird eine Abstoßung zwischen Kanten und nicht-inzidenten Knoten bzw.
+Gruppen benötigt, um Knoten-Kanten-Überschneidungen zu verhindern.
+Zusätzlich benötigen wir sogenannte Anker, welche einzelnen Knoten oder Gruppen zugeordnet werden. 
+Ein Anker ist ein Pseudoknoten, welcher  nich gerendert wird, sowie eine Kante zu seinem Knoten. 
+Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge eines Ankers  0. Außerdem ist die Position des Ankers im Layout fest. 
 In einem kräftebasierten Algorithmus wirkt der Anker auf seinen Knoten nun wie eine weitere Feder, die ihn zum Ankerpunkt hinzieht.
 Die Kraft der Feder kann wie eine normale Kante gehandhabt werden oder bei Bedarf auch anders spezifiziert werden.
-
-% verwendete Kräftebasierte Algorithmen
-%\todo[inline]{Kräftebasierte Algorithmen angeben, siehe zB Paper in bibtex}
+Als Grundlage für diesen kräftebasieren Algorithmus könnten man zum Beispiel der Algorithmus von Fruchterman und Reingold \cite{SPE:SPE4380211102} verwenden werden.
+Mit nicht punktförmigen Knoten hat sich zum Beispiel bereits Harel und Koren \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
 
@@
 \section{Konzept und Idee}
+\label{sec:Algo}
 % Weitere Constraints für Layout
@@
 Unser in \autoref{Layoutalgorithmus} grob beschriebene Layoutalgorithmus ist in 2 Phasen unterteilt. 
-In der ersten Phase, Zeilen 1-8, werden die in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen berechnet. 
+In der ersten Phase, Zeilen 1-9, werden die in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen und erste Layout $\L'$ berechnet. 
 Dies beginnt auf der tiefsten Stufe und geht dann iterativ nach oben, da die Größe einer Gruppe jeweils für die Größe der übergordneten Gruppe bzw. obersten Stufe notwendig ist.
-In einem top-down Ansatz werden in der zweiten Phase, Zeilen 9-17, nun die Layouts pro Stufe berechnet und die Ports festgelegt. 
-\todo[inline]{Definition Stufe}
+In einem top-down Ansatz werden in der zweiten Phase, Zeilen 10-18, nun die Layouts pro Stufe und Gruppe $\L_H$ berechnet und die Ports festgelegt. Das gesamte Layout setzt 
+sich dann aus dem Layout der obersten Stufe und den Layouts pro Gruppe zusammen.
 
@@
 \SetAlgoLined
-\Ein{Graph $G=(V,E)$ mit Gruppenbaum $S$ } % mit Koten $V$ mit Größe, gerichteten \& gefärbten Kanten $E$, Mengen $S$ von Knoten und Elementen aus $S$
+\Ein{Graph $G=(V,E)$,  Gruppenbaum $T$ } % mit Koten $V$ mit Größe, gerichteten \& gefärbten Kanten $E$, Mengen $S$ von Knoten und Elementen aus $S$
 \Aus{Gruppen-hierarchisches Layout von $G$ } % mit diesen und jenen Eigenschaften, evtl Name einführen für Referenzierung
-$d = $ Länge des längsten zusammenhängenden Pfads in $S$\; %niedrigste Stufe einer Gruppe 
-$i = d$\;
-\Solange{$i > 0$}{ %i > 0 da Dummy-Wurzelknoten des Gruppenbaums ausgeschlossen werden muss % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
+$i =$ niedrigste Stufe einer Gruppe\;
+\Solange{$i < höchste Stufe$}{ 
   \Fuer{Jede Gruppe $H$ auf Stufe $i$} {
@@
   }
-  $i= i - 1$\;
+  $i= i + 1$\;
 }
-Lege Ports für Gruppen auf Stufe 1 fest\;
-$i = 1$\; %1 sollte die Ebene unter der Dummy Wurzel sein
-\Solange{$i \leq$ d}{ %Anzahl Stufen % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
+Berechne Layout auf höchster Stufe\;
+Lege Ports für Gruppen auf der zweithöchsten Stufe fest\;
+$i =$ zweithöchste Stufe\; 
+\Solange{$i \geq$ niedrigste Stufe}{ %Anzahl Stufen % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
   \Fuer{Jede Gruppe $H$ auf Stufe $i$} {
@@
   }
-  $i= i + 1$\;
+  $i= i - 1$\;
 }
@@
 \end{algorithm}
-\todo[inline]{Algo ist korrigiert muss aber korrekturgelesen werden}
-\todo[inline]{Algo-Zeilennummern in Texten an Änderungen anpassen}
+%\todo[inline]{Algo ist korrigiert muss aber korrekturgelesen werden <- erst Formales klären, Stufen definieren, dann anpassen!}
+
+Im Folgenden beschreiben wir den bottom-up und den top-down Anteil des Algorithmus genauer.
 
 \subsection{Bottom-up Anteil des Algorithmus}
-% Layoutberechnung
-		% bottom-up und top-down
-	% (Layoutalgorithmus hierbei egtl frei wählbar, kräftebasiert aber besser in Hinsicht auf Verhalten Algorithmus mit Ankern)
-	% bottom-up
-		% Berechne Layouts pro Gruppe auf niederigster Stufe
-		% versuche hierbei Fläche klein zu halten bzw Elemente in Kreis zu zwingen
-		% Berechne die approximierte resultierende benötigte Fläche für Gruppe
-		% Benutze appr. benötigte Fläche für Wiederholung des Schritts auf Stufe höher (bis auf letzte)
-Schauen wir uns den bottom-up Teil des Algorithmus genauer an. Ziel ist es zunächst für jede Gruppe ein benötigte Größe zu approximieren.
+Schauen wir uns den bottom-up Anteil des Algorithmus genauer an. Ziel ist es zunächst für jede Gruppe ein benötigte Größe zu approximieren.
 Da für die Gruppen die Positionen der Ports jedoch noch nicht bekannt sind, werden die Gruppen zunächst ohne Ports gelayoutet.
-Hierfür verwenden wir dann den oben beschrieben benötigten kräftebasierten Algorithmus. 
-Zusätzlich wird jedoch für jeden Knoten noch ein Anker zu einer relativen Mitte der Gruppe gesetzt. 
+Hierfür verwenden wir den oben beschrieben kräftebasierten Algorithmus. 
+Zusätzlich wird  für jeden Knoten noch ein Anker zu einer relativen Mitte der Gruppe gesetzt. 
 Auf Grund der Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus hält dies die Gruppe, die nicht zwingend eine Zusammenhangskomponente sein muss, zusammen 
@@
 Dies wiederholt sich bis zur obersten Stufe. Hier sind jedoch keine Anker zu einem Mittelpunkt mehr zwingend nötig.
-Außer man möchte die gesamte Karte eventuell in einen keisförmigen Bereich ziehen.
+Dies ist nur der Fall, wenn man die gesamte Karte  in einen keisförmigen Bereich ziehen möchte.
 
@@
 \subsection{Top-down Anteil des Algorithmus}
-Der Übergang vom bottom-up zum top-down Anteil erfolgt, wenn auf der obersten Stufe das Layout berechnet wird.
+Der Übergang vom bottom-up zum top-down Anteil erfolgt, wenn in Zeile 9 auf der obersten Stufe das Layout berechnet wird.
 Wenn zu Beginn, wie bei uns gewählt, alle Gruppen geschlossen sind, dann ist dieses berechnete Layout auch das Layout, das beim Öffnen der Karte zu sehen ist.
 Auf der obersten Stufe beginnend und durch das berechnete Layout vorgegeben, legen wir nun die Ports der Gruppen der darunterliegenden Stufe fest und berechnen deren Layouts.
-\todo[inline]{Ignaz hatte noch "nächste-niedrigen Stufe" angestrichen, hoffe das Substitut ist ok}
-	% top-down
-		% berechne Layout auf oberster Stufe
-		% Lege Ports für Gruppen auf oberster Stufe fest
 
-		% berechne iterativ absteigend Layouts in Gruppen mit festgelegten Ports
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-\todo[inline]{ok ohne Unterüberschrift?}
-
 %\subsubsection*{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
@@
 % was betrachten?
-Im Folgenden betrachten wir nun die Zeilen 13 und 14 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}} genauer. 
+Im Folgenden betrachten wir nun die Zeilen 14 und 15 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}} genauer. 
 % was ist ziel?
@@
 Eine der Herausforderung hierbei ist, eine geeignete Größe für den Kreis um die Gruppe zu finden. 
-Auch zum Finden dieses Layouts benutzen wir wieder einen kräftebasierten Algorithmus.
+Auch zum Finden dieses Layouts benutzen wir wieder den kräftebasierten Algorithmus.
 
@@
 Wenn ein Layout berechnet wird, werden die Kanten zu einer Gruppe so gelayoutet, dass sie eine inzidente Gruppe nur radial schneiden.
-Der erhaltene Schnittpunkt legt so die Position für den Port fest, welche einfach durch den Winkel beschrieben werden kann. 
+Der erhaltene Schnittpunkt mit dem Kreis der Gruppe legt so die Position für den Port fest, welche einfach durch den Winkel beschrieben werden kann. 
 Dies ist auch in Abbildung \autoref{f:TopDown} dargestellt.
@@
 
-\todo[inline]{Einbauen von Ports hier so ok?}
-
-% Bemerkung: Layout in einer Gruppe ist von Layouts in anderen Stufen und Gruppen unabhängig (außer durch Ports)
-
-		%// Genau zu spezifizieren:
-		%// - wie wird es modelliert: Ports als feste Knoten? nur Reihenfolge festlegen und flexibel auf gewissem Radius? ..
-		%// Ports bleiben fest. Argument: Sowieso Winkel an Ports, nich wesentliche Winkel-Änderung erwartet bei Veränderung
-% was ist gegeben?
-% wie betrachten wir es? wie ist es modeliert?
-Gegeben ist also eine Gruppe $H$, sowie vom Layouts der nächsthöheren Stufe wurden bereits die Ports der Gruppe festgelegt
-%, d.h. wir haben die Winkel an denen Gruppengrenze-überschreitenden Kanten den Kreis schneiden sollen. 
+Für die Layoutberechnung ist eine Gruppe $H$, sowie die vom Layouts der darüberliegenden Stufe bereits festgelegten Ports der Gruppe gegeben.
 Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
@@
 
-Der grobe Ablauf des Algorithmus setzt sich nun aus drei Schritten zusammen. Zunächst wird ein Anfangslayouts gewählt.
+Der grobe Ablauf des Algorithmus setzt sich aus drei Schritten zusammen. Zunächst wird ein Anfangslayouts gewählt.
 Dann wird ein optimaler Radius  berechnet sowie das Layout berechnet. 
@@
 Jedoch schlagen wir auch hier wieder das Hinzunehmen eines Ankers vor, welcher alle Elemente zur Mitte des Kreises ziehen soll.
-Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängende Komponenten der Gruppe auseinander driften. Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben. 
+Dies soll auch verhindern, dass eventuell nicht zusammenhängende Komponenten der Gruppe auseinander driften. 
+Die Kraft dieses Ankers sei mit dem Faktor $\alpha$ beschrieben. 
 Solange der Kreis der Gruppe groß genug ist, sollte es für Knoten auch nicht möglich sein, aus dem Kreis herausgetragen zu werden. 
-Andernfalls müssten man hierfür weitere Kräfte im Algorithmus berücksichtigen.
+Andernfalls müssten man hierfür weitere Kräfte im Algorithmus berücksichtigen oder $\alpha$ entsprechend erhöhen.
 
@@
 Für die Wahl eines Anfangslayouts schlagen wir folgenden Ansatz vor.
-
 	% c) Layout von Größenberechnung spiegeln (nicht, vertikal, horizontal, beides) und Längen der Port-Knoten-Kanten summieren
 In Zeile 4 von \autoref{Layoutalgorithmus} wurde für $H$ bereits ein Layout $\L'_H$ berechnet. 
-Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche ja nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird.
-Das heißt wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich das original, vertikal oder horizontal gespiegelt sowie vertikal und horizontal gespiegelt.
-Um lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe möglichst zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout,
-bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist. Dies ist nun  das gewählte Anfangslayout $\mathcal{L}'_H$.
+Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird.
+Das heißt, wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich das original, das vertikal oder horizontal gespiegelte sowie das vertikal und horizontal gespiegelte.
+Um lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe möglichst zu vermeiden, wählen wir jenes Layout,
+bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist. Dies ist das gewählte Anfangslayout $\mathcal{L}'_H$.
 \autoref{f:Anfangslayout} gibt hierfür ein Beispiel.
@@
 
-Natürlich gibt es auch noch weitere Ansätze zum Finden eines Anfangslayouts.
+Natürlich gibt es  noch weitere Ansätze zum Finden eines Anfangslayouts.
 Einfache Ansätze wären zum Beispiel eine zufällige Platzierung der Knoten oder die Platzierung aller Knoten in die Mitte des Kreises, 
@@
 Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen. Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab. 
-Da hier noch die Anfangsberechnung der Layouts in Gruppen beschreiben wird, ist es wichtig anzumerken, dass die Kindggruppen der behandelten Gruppe geöffnet sind.
+Da hier noch die Anfangsberechnung der Layouts in Gruppen beschreiben wird, ist es wichtig anzumerken, dass die Kindggruppen der behandelten Gruppe 
+geschlossen % wieso?
+sind.
 Wird der Algorithmus später verwendet, muss dies nicht mehr der Fall sein.
+\todo[inline]{Wieso geöffnet? Nicht geschlossen sinnvoler? Bei Änderung nachschauen ob oben wo so erwähnt.}
 
@@
 
+Abschließend zur Beschreibung der Layoutberechnung wollen wir anmerken, dass die bottom-up und top-down Anteile auch wiederholt durchgeführt werden können.
+Dadurch können die benötigten Größen in den Layoutberechnungen besser berücksichtigt werden und so auch die resultierende Ports besser festgelegt werden.
+
 %---------------------------------------------------------------------------------------------
 \section{Layout-Anpassung bei Interaktion}%statt: m Öffnen oder Schließen einer Gruppe}
-\todo[inline]{Überschrift besser als ``.. beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe''?}
 % was betrachten?
+\label{sec:Interaktion}
 Nachdem ein Anfangslayout für die ganze Argumentkarte gefunden wurde, bei der alle Gruppen geschlossen sind, möchte man nun auch Gruppen öffnen. 
@@
 % was ist ziel?
-Wie verändert sich das Layout auf höheren Stufen, wenn eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird? 
-Hierbei wird gefordert, dass die Änderungen im Layout nicht zu stark sind, damit man sich mit seiner mentalen Karte von vor der Änderung auch danach noch zurechtfindet.
+Wie verändert sich das Layout auf darüberligenden Stufen, wenn eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird? 
+Hierbei wird wie spezifiert außerdem gefordert, dass die Änderungen im Layout nicht zu stark sind, 
+damit man sich mit seiner mentalen Karte von vor der Änderung auch danach noch zurechtfindet.
 % was ist schwierig?
@@
 Auch hier verweisen wir auf den oben beschriebenen Algorithmus. Es gibt zwei Probleme zu lösen. 
-Zum einen, wie groß ist eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand.  
-Zum anderen, wie man dafür sorgt, dass sich das Layout nach Öffnen oder Schließen einer Gruppe nicht zu sehr verändert.
+Zum Einen, wie groß ist eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand.  
+Zum Anderen, wie man dafür sorgt, dass sich das Layout nach Öffnen oder Schließen einer Gruppe nicht zu sehr verändert.
 
@@
 Wird nun eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine größere bzw. kleinere ersetzt. 
-Da eine geöffnete Gruppe mehr Platz einnimmt, muss natürlich auch die sie beinhaltende Gruppe größer werden. 
-Die Veränderung zieht sich also bis zur obersten Stufe durch.
+Diese Änderung zieht sich logischer Weise bis zur obersten Stufe durch.
 
-% Idee für Verhalten: Anker
-% was passiert, wenn Gruppe geöffnet oder geschlossen wird?
-% - jedes Element auf oberster Ebene bekommt festen aber schwachen Anker an Startposition von Anfangslayout um immer dazu ähnlich zu bleiben
-% - jedes Element auf gleicher Ebene wie veränderte Gruppe bekommt einen Anker an aktueller Position
-	% geöffnete Gruppe stoßt alle Elemente ab, sodass sie genug Platz hat.  Rest auch kräftebasiert um Ähnlichkeit zu Layout davor zu bewahren
-	% geschlossene Gruppe stoßt nun Elemente weniger ab. Rest wieder kräftebasiert um Ähnlichkeit zu Layout davor zu bewahren
-% - Ist geänderte Gruppe nicht auf oberster Ebene, so wiederholt sich der Prozess iterativ nach
-
-Um das Verhalten beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe zu kontrollieren, erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker. 
-Jedes gelayoutet Element, was sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und-zwar an der Position, 
+Um das Verhalten bei einer Interkation mit einer Gruppe zu kontrollieren, erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker. 
+Dies geschieht pro Stufe und Gruppe für die ein neues Layout berechnet werden muss.
+Jedes gelayoutet Element, was sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, 
 an der es sich im Anfangslayout der Gruppe bzw. obersten Stufe befindet. 
@@
 wird in jeder veränderten Gruppe sowie der obersten Stufe der Layoutalgorithmus mit den zuvor gesetzten Grundankern gestartet. 
-Dies wird  durch \autoref{f:Interaktion} veranschaulicht. Die Grundanker sorgen nur dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
+Dies wird  durch \autoref{f:Interaktion} veranschaulicht. 
+Die Grundanker sorgen nur dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
 
@@
 Hierfür sind erneut eine Implementierung sowie Tests nötig. Dies Wahl könnte natürlich auch sehr von der Argumentkartenstruktur sowie der eigenen Vorliebe abhängen.
-% Genau zu spezifizieren:
-% - Wann werden Anker gesetzt, wie lange bestehen sie
-	% Grundanker, Stärke muss man testen, evtl so stark wie eine Kante $\cdot \gamma$ mit $\gamma \in [1, irgendwas]$
-	% Abhängig von Kräftealgorithmus, wenn dort Masse von Gruppen nicht mit einbezogen wird, dann für größere Gruppen, stärkere Anker
-	% ((( Erweiterungsmöglichkeit: Anker von jedem Schritt speichern, jedoch pro Schritt abschwächen)))
-% - Verhältnis Gruppengrößen und Kräfte für Abstoßungen/Anziehungen
-	% Variante zu entscheiden: a) Größe proportional, dann linear/logarithmisch
-	%				  b) Abstoßung proportional, dann logarithmisch
-% - Verhalten von Ports bei Layoutänderung
-	% bleiben fest. keine großen Änderungen zu erwarten.
 

### 2015-04-18 Paper/preface.tex
todos main

@@
 Die Wurzel $r$ der Baumstruktur repräsentiert die ganze Karte, jeder Knoten aus $V$ ist ein Blatt in $T$ und jeder innere Knoten steht für eine Gruppe.
+Durch die Distanz eines inneren Knotens zur Wurzel weißen wir die Gruppen einzelnen Stufen zu. Da Bäume in der Regel auf dem Kopf gezeichnet werden, bezeichne
+eine niedrigere Stufe eine höhere Distanz zur Wurzel. Die oberste Stufe sei die Stufe der Wurzel.
 Für den Schnitt $S$ von $T$ ist gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
@@
 \todo[inline]{Beispielgraph/layout (vorziehen) und Baum und Schnitt hinzufügen?}
-\todo[inline]{Übersicht Rest}
-
 Für diese Eingabe definieren wir im folgenden die Zeichenkonventionen und die Ästhetikkriterien des Layoutproblems.

### 2015-04-18 Paper/abstract.tex
todo abstract

@@
 
-\todo[inline]{Interaktionen}
 Argumentkarten werden zur Visualisierung von Debatten verwendet. Eine Problemstellung hierbei ist das automatische Berechnen von Layouts.
 In dieser Arbeit präsentieren wir einen Ansatz zur Layoutberechnung von Argumentkarten, welche eine Gruppenstruktur enthalten.
-Der Ansatz basiert auf kräftebasierten Algorithmen und der Kapselungen von Gruppen zur Trennung der Layouts pro Stufe. Darüberhinaus werden zwei alternative Ansätze beschrieben
-und mit der präsentierten Lösung verglichen.
+Außerdem betrachten wir Layoutanpassungen beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe.
+Die präsentierten Ansätze basieren auf kräftebasierten Algorithmen und der Kapselungen von Gruppen zur Trennung der Layouts pro Stufe. 
+Darüberhinaus werden zwei alternative Ansätze beschrieben und mit der präsentierten Lösung verglichen.

### 2015-04-18 Paper/preface.tex
beispielargumentkarte eingebracht

@@
 \chapter{Motivation}
-\todo[inline]{Beispielgrafik und großes Beispiel  Betz und Cacean\cite{ClimateEngineering, betz2012ethical} in Text einbringen}
 % Was sind Argumentkarten? Wer verwendet sie und wofür?
@@
 Zusätzlich lassen sich auf solche einer Karte Beziehungen zwischen Argumenten, welche von unterstützenden oder angreifender Natur sein können, visualisieren.
+In \autoref{f:Beispielargumentkarte} ist eine kleine Beispielargumentkarte dargestellt. 
+Eine größe Argumentkarte und sowie ein Buch, welches solche enthält, existieren zum Beispiel von Betz und Cacean\cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
 
@@
 	\caption{Beispielhafte Argumentkarte mit einer These, drei Argumenten, zwei davon unterstützend und eine angreifend, sowie einer Gruppe.}
-	\label{Beispielargumentkarte}
+	\label{f:Beispielargumentkarte}
 \end{center}

### 2015-04-19 Paper/preface.tex
Abgrenzung von Graph-Clustering

@@
 In dieser Arbeit geht es um die automatisierte Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen, sowie die Interaktion mit diesen Gruppen.
+Insbesondere hängen diese Gruppen inhaltlich zusammen und werden daher bereits vor der Layouterzeugung festgelegt.
+Dies ist ein signifikanter Unterschied zu dem oft behandelten Problem des Graphen-Clusterings, bei dem Gruppen als Teil des Layouts auf Basis der Knotenzusammenhänge erzeugt werden.
+\todo[inline]{Bitte jemand kurz Querprüfen, ob die Clustering-Abgrenzung hier inhaltlich gut passt}
 %und damit um eine Möglichkeit die Argumentkarte zu vereinfachen um dem Benutzer einen schnellen und guten Überblick über die Debatte zu ermöglichen.

### 2015-04-19 Paper/main.tex
beispielargumentkarte eingebracht
Ankerdefinition ein wenig umformuliert, damit es konsistenter mit weiterer Verwendung (Anker als Pseudoknoten) ist

@@
 \label{chapter:algo}
-% Idee für Layout: 
-% - Gruppenelemente in Blase passen
-% - festes Layout pro Hierarchiestufe berechnen
-% - Layouts in Gruppen richten sich nach Ports aus Layout von Stufe darüber
-% - Layouts niedrigerer Stufe beeinflussen Layouts höherer Stufe nur durch benötigten Platz
 
@@
 \autoref{f:Layoutbeispiel} zeigt so ein Layout.
-
-%Am Ende Außerdem können Gruppen geöffnet oder geschlossen dargestellt werden. 
-%Hierbei haben wir besonders darauf geachtet, dass beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe das Gesamtlayout der Karte nur wenig verändert wird.
 
@@
 \myparagraph{Kräftebasierter Algorithmus}
-Grundlage für unseren Algorithmus ist die Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus. Als Kräfte haben wir unter anderemr die Anziehung adjazenter Knoten bzw. Gruppen,
+Grundlage für unseren Algorithmus ist die Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus. Als Kräfte haben wir unter anderem die Anziehung adjazenter Knoten bzw. Gruppen,
 die Abstoßung zwischen nicht-adjazenten Knoten bzw.
@@
 Zusätzlich benötigen wir sogenannte Anker, welche einzelnen Knoten oder Gruppen zugeordnet werden. 
-Ein Anker ist ein Pseudoknoten, welcher  nich gerendert wird, sowie eine Kante zu seinem Knoten. 
-Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge eines Ankers  0. Außerdem ist die Position des Ankers im Layout fest. 
+Ein Anker ist ein Pseudoknoten, welcher nicht gerendert wird, der eine Kante zu seinem Knoten besitzt. %Nur der Knoten ist _der Anker_, oder?
+Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge einer Kante eines Ankers 0. Außerdem ist die Position des Ankers im Layout fest.
 In einem kräftebasierten Algorithmus wirkt der Anker auf seinen Knoten nun wie eine weitere Feder, die ihn zum Ankerpunkt hinzieht.

### 2015-04-19 Paper/preface.tex
Rewrite

--- 2015-04-18 Paper/preface.tex
@@
 In \autoref{f:Beispielargumentkarte} ist eine kleine Beispielargumentkarte dargestellt. 
-Eine größe Argumentkarte und sowie ein Buch, welches solche enthält, existieren zum Beispiel von Betz und Cacean\cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
+Eine größe Argumentkarte und sowie ein Buch, welches solche enthält, existieren zum Beispiel von Betz und Cacean \cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
 
@@
 Die Eingabe des Algorithmus lässt sich mit diesen Abstraktionen formal beschreiben.
-Sie setzt sich als aus einem Graphen $G=(V,E)$, sowie einem Baum $T$, genannt Gruppenbaum,  und einem Schnitt $S$ durch $T$, welcher die Gruppen sowie deren Zustand repräsentieren.
-Die Wurzel $r$ der Baumstruktur repräsentiert die ganze Karte, jeder Knoten aus $V$ ist ein Blatt in $T$ und jeder innere Knoten steht für eine Gruppe.
+Sie setzt sich als aus einem Graphen $G=(V,E)$, sowie einem Baum $T$, genannt Gruppenbaum,  und einem Schnitt $S$ durch $T$.
+Der Gruppenbaum bildet die Knoten auf ihre Gruppen ab.
+
+Dabei ist der Pseudoknoten $r$ die Wurzel der Baumstruktur, jeder Knoten aus $V$ ist ein Blatt in $T$ und jeder innere Knoten steht für eine Gruppe. 
 Durch die Distanz eines inneren Knotens zur Wurzel weißen wir die Gruppen einzelnen Stufen zu. Da Bäume in der Regel auf dem Kopf gezeichnet werden, bezeichne
 eine niedrigere Stufe eine höhere Distanz zur Wurzel. Die oberste Stufe sei die Stufe der Wurzel.
-Für den Schnitt $S$ von $T$ ist gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
-Ein Knoten wird nur angezeigt, wenn der Schnitt den Pfad zur Wurzel von diesem Knoten in der zu diesem Knoten adjazenten Kante schneidet. 
-In anderen Worten also direkt über dem Knoten.
-Eine Gruppe wird geschlossen, also als Pseudoknoten, dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
+
+Der Schnitt $S = (X,V \setminus X)$ legt die Menge der derzeitig angezeigten Baumknoten fest (Ein Baumknoten ist entweder $r$ ein Gruppe oder ein Knoten aus $G$).
+Für diese Mengen gilt: $r \in X \setminus V$  und $X \setminus V$ muss ein zusammenhängender Baum sein.
+Jeder Pfad von $r$ zu einem Wurzelknoten darf also nur einmal geschnitten werden.
+
+Ein Baumknoten $V^{'}$ wird immer genau dann angezeigt wenn er in $X$ liegt und eine direkte Kante zwischen $V^{'}$ und einem Knoten aus $V \setminus X$ existiert.
+In anderen Worten: Ein Baumknoten wird immer genau dann angezeigt wenn der Schnitt direkt über dem Knoten verläuft.
+Falls eine Gruppe in $X$ enthalten ist wird diese durch einen Gruppenknoten abgebildet und ihre Kinder werden nicht angezeigt.
+\todo[inline]{vorherigen beiden Sätze tauschen?}
+\todo[inline]{Umgeschrieben - Meinungen?}
+\todo[inline]{Beispielgraph/layout (vorziehen) und Baum und Schnitt hinzufügen? - ist das nicht erledigt?}
+
+%Dies bedeutet dass ein Knoten oder eine Gruppe nur angezeigt wird wenn er bzw. sie in $S$ enthalten ist.
+%Eine Gruppe wird geschlossen, also als Pseudoknoten, dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
+In allen anderen Fällen sind die Knoten oder Gruppen hinter einer geschlossenen Gruppe verborgen und werden nicht angezeigt.
+
+%Für den Schnitt $S$ von $T$ ist gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
+%Ein Knoten wird nur angezeigt, wenn der Schnitt den Pfad zur Wurzel von diesem Knoten in der zu diesem Knoten adjazenten Kante schneidet. 
+%In anderen Worten also direkt über dem Knoten.
+%Eine Gruppe wird geschlossen, also als Pseudoknoten, dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
 In allen anderen Fällen sind die Knoten oder Gruppen hinter einer geschlossenen Gruppe verborgen und werden nicht angezeigt.
@@
 
-\todo[inline]{Beispielgraph/layout (vorziehen) und Baum und Schnitt hinzufügen?}
 Für diese Eingabe definieren wir im folgenden die Zeichenkonventionen und die Ästhetikkriterien des Layoutproblems.
@@
 \begin{itemize}
-\item Relative Positionen von Elementen verändert sich nur so viel wie nötig
-\item Das Gesamtlayout ändert sich nur so viel wie nötig 
+\item Das Layout ändert sich nur so viel wie nötig sowohl im Hinblick auf das mikroskopische als auch das makroskopisch Layout
 \item Das Layout zu einem bestimmten Schnitt ist auch nach mehreren Interaktionen das gleiche oder sehr ähnlich

### 2015-04-19 Paper/preface.tex
preface ueberarbeitet

--- 2015-04-19 Paper/preface.tex
@@
 Dies ist ein signifikanter Unterschied zu dem oft behandelten Problem des Graphen-Clusterings, bei dem Gruppen als Teil des Layouts auf Basis der Knotenzusammenhänge erzeugt werden.
-\todo[inline]{Bitte jemand kurz Querprüfen, ob die Clustering-Abgrenzung hier inhaltlich gut passt}
 %und damit um eine Möglichkeit die Argumentkarte zu vereinfachen um dem Benutzer einen schnellen und guten Überblick über die Debatte zu ermöglichen.
@@
 Die Eingabe des Algorithmus lässt sich mit diesen Abstraktionen formal beschreiben. 
-Sie setzt sich als aus einem Graphen $G=(V,E)$, sowie einem Baum $T$, genannt Gruppenbaum,  und einem Schnitt $S$ durch $T$, welcher die Gruppen sowie deren Zustand repräsentieren.
+Sie setzt sich aus einem Graphen $G=(V,E)$, sowie einem Baum $T$, genannt Gruppenbaum,  und einem Schnitt $S$ durch $T$ zusammen. 
+Hierbei beschreibt der Gruppenbaum, die Zuteilung von Knoten und Gruppen zu Elterngruppen. 
+Der Schnitt gibt den Zustand von Gruppen an, also ob sie geöffnet oder geschlossen sind. Wir spezifieren nun $T$ und $S$ genauer.
+
 Die Wurzel $r$ der Baumstruktur repräsentiert die ganze Karte, jeder Knoten aus $V$ ist ein Blatt in $T$ und jeder innere Knoten steht für eine Gruppe.
-Durch die Distanz eines inneren Knotens zur Wurzel weißen wir die Gruppen einzelnen Stufen zu. Da Bäume in der Regel auf dem Kopf gezeichnet werden, bezeichne
-eine niedrigere Stufe eine höhere Distanz zur Wurzel. Die oberste Stufe sei die Stufe der Wurzel.
+Durch die Distanz eines inneren Knotens zur Wurzel weißen wir die Gruppen einzelnen Stufen zu. 
+Da Bäume in der Regel auf dem Kopf gezeichnet werden, bezeichne eine niedrigere Stufe eine höhere Distanz zur Wurzel. Die oberste Stufe sei die Stufe der Wurzel.
+%Der Schnitt $S = (X,V \setminus X)$ legt die Menge der derzeitig angezeigten Baumknoten fest 
+	% stimmt so nicht, zeigt gruppen an und das haben wir oben genannt
+	% außerdem ist V nicht V sondern iwas anderes... geht also nicht so einfach. 
+		%daher anstatt overhead einzuführen können wir uns ja darauf verlassen, dass jeder weiß was ein schnitt ist
 Für den Schnitt $S$ von $T$ ist gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
@@
 Lokale Nebenbedingungen haben wir für das Layoutproblem nicht definiert.
-\todo[inline]{Beschreibung wie Zeichnung aussehen soll -  Wie soll das gehen? haben wir das nicht?}
 

### 2015-04-19 Paper/main.tex
Rewrite

@@
 $i =$ niedrigste Stufe einer Gruppe\;
-\Solange{$i < höchste Stufe$}{ 
+\Solange{$i <$ höchste Stufe}{ 
   \Fuer{Jede Gruppe $H$ auf Stufe $i$} {
@@
 \begin{center} 
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Pics/TopDown.pdf}
+  \includegraphics[width=0.47\textwidth]{Pics/TopDown.pdf}
   \caption{Top-down Anteil des Algorithmus zur Festlegung der Ports und Berechnung der Layouts.
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[t]%[h!]
 \begin{center} 
@@
 Da hier noch die Anfangsberechnung der Layouts in Gruppen beschreiben wird, ist es wichtig anzumerken, dass die Kindggruppen der behandelten Gruppe 
-geschlossen % wieso?
-sind.
+geöffnet sind.
 Wird der Algorithmus später verwendet, muss dies nicht mehr der Fall sein.
-\todo[inline]{Wieso geöffnet? Nicht geschlossen sinnvoler? Bei Änderung nachschauen ob oben wo so erwähnt.}
 
@@
 
+\vspace{1cm}
+
 \begin{algorithm}[H]
-\label{Kreisradiusalgorithmus}
 \SetAlgoLined
@@
 \caption{Kreisradiusalgorithmus}
+\label{Kreisradiusalgorithmus}
 \end{algorithm}

### 2015-04-19 Paper/preface.tex

@@
 In \autoref{f:Beispielargumentkarte} ist eine kleine Beispielargumentkarte dargestellt. 
-Eine größe Argumentkarte und sowie ein Buch, welches solche enthält, existieren zum Beispiel von Betz und Cacean\cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
+Eine größere Argumentkarte und sowie ein Buch, welches solche enthält, existieren zum Beispiel von Betz und Cacean \cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
 
@@
 In allen anderen Fällen sind die Knoten oder Gruppen hinter einer geschlossenen Gruppe verborgen und werden nicht angezeigt.
+In \autoref{f:LayoutbeispielKlein} wird so ein Layout nach unserem Designkonzept mit dem dazugehörigen Baum und Schnitt dargestellt.
+
+\begin{figure}[h!]
+\begin{center} 
+  \includegraphics[width=0.6\linewidth]{Pics/LayoutbeispielBaum.pdf}
+  \caption{Beispiellayout einer abstrahierten Argumentkarte mit dem dazugehörigen Gruppenbaum und Schnitt. Nicht dargestellte Teilbäume sind im Baum durch graue Dreiecke repräsentiert.}
+  \label{f:LayoutbeispielKlein}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+%Die Eingabe des Algorithmus lässt sich mit diesen Abstraktionen formal beschreiben.
+Sie setzt sich als aus einem Graphen $G=(V,E)$, sowie einem Baum $T$, genannt Gruppenbaum,  und einem Schnitt $S$ durch $T$.
+Der Gruppenbaum bildet die Knoten auf ihre Gruppen ab.
+
+%Dabei ist der Pseudoknoten $r$ die Wurzel der Baumstruktur, jeder Knoten aus $V$ ist ein Blatt in $T$ und jeder innere Knoten steht für eine Gruppe. 
+%Durch die Distanz eines inneren Knotens zur Wurzel weißen wir die Gruppen einzelnen Stufen zu. Da Bäume in der Regel auf dem Kopf gezeichnet werden, bezeichne
+%eine niedrigere Stufe eine höhere Distanz zur Wurzel. Die oberste Stufe sei die Stufe der Wurzel.
+
+%Der Schnitt $S = (X,V \setminus X)$ legt die Menge der derzeitig angezeigten Baumknoten fest (Ein Baumknoten ist entweder $r$ ein Gruppe oder ein Knoten aus $G$).
+Für diese Mengen gilt: $r \in X \setminus V$  und $X \setminus V$ muss ein zusammenhängender Baum sein.
+Jeder Pfad von $r$ zu einem Wurzelknoten darf also nur einmal geschnitten werden.
+
+%Ein Baumknoten $V^{'}$ wird immer genau dann angezeigt wenn er in $X$ liegt und eine direkte Kante zwischen $V^{'}$ und einem Knoten aus $V \setminus X$ existiert.
+In anderen Worten: Ein Baumknoten wird immer genau dann angezeigt wenn der Schnitt direkt über dem Knoten verläuft.
+Falls eine Gruppe in $X$ enthalten ist wird diese durch einen Gruppenknoten abgebildet und ihre Kinder werden nicht angezeigt.
+
+%Dies bedeutet dass ein Knoten oder eine Gruppe nur angezeigt wird wenn er bzw. sie in $S$ enthalten ist.
+%Eine Gruppe wird geschlossen, also als Pseudoknoten, dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
+In allen anderen Fällen sind die Knoten oder Gruppen hinter einer geschlossenen Gruppe verborgen und werden nicht angezeigt.
+
+%Für den Schnitt $S$ von $T$ ist gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
+%Ein Knoten wird nur angezeigt, wenn der Schnitt den Pfad zur Wurzel von diesem Knoten in der zu diesem Knoten adjazenten Kante schneidet. 
+%In anderen Worten also direkt über dem Knoten.
+%Eine Gruppe wird geschlossen, also als Pseudoknoten, dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
+In allen anderen Fällen sind die Knoten oder Gruppen hinter einer geschlossenen Gruppe verborgen und werden nicht angezeigt.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Relative Positionen von Elementen verändert sich nur so viel wie nötig
-\item Das Gesamtlayout ändert sich nur so viel wie nötig 
-\item Das Layout zu einem bestimmten Schnitt ist auch nach mehreren Interaktionen das gleiche oder sehr ähnlich
+\item Das Layout ändert sich nur so viel wie nötig, um Anforderungen und Kritierien zu genügen. In anderen Worten: Relative Positionen von Elementen verändern sich nur so viel wie nötig.
+\item Das Layout zu einem bestimmten Schnitt ist auch nach mehreren Interaktionen das gleiche oder sehr ähnlich.
 \end{itemize}
-\todo[inline]{Sind 1 und 2 nicht das gleiche???}
 

### 2015-04-19 Paper/main.tex
typos

@@
 Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen. Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab. 
-Da hier noch die Anfangsberechnung der Layouts in Gruppen beschreiben wird, ist es wichtig anzumerken, dass die Kindggruppen der behandelten Gruppe 
+Da hier noch die Anfangsberechnung der Layouts in Gruppen beschreiben wird, ist es wichtig anzumerken, dass die Kindgruppen der behandelten Gruppe 
 geöffnet sind.
@@
 Typisch für Parameter bei kräftebasierten Algorithmen, wird um eine geeignete maximale Größe von $\alpha$ zu finden, wohl eine Implementierung und verschiedene Tests benötigt. 
-Dasselbe gilt für $\beta$ um einen geeigeneten Anfangsradius zu finden.
+Dasselbe gilt für $\beta$ um einen geeigneten Anfangsradius zu finden.
 
@@
 % was ist ziel?
-Wie verändert sich das Layout auf darüberligenden Stufen, wenn eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird? 
+Wie verändert sich das Layout auf darüberliegenden Stufen, wenn eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird? 
 Hierbei wird wie spezifiert außerdem gefordert, dass die Änderungen im Layout nicht zu stark sind, 
@@
 Es wird also nur versucht zum letzten Layout die Veränderungen gering zu erhalten, nicht jedoch direkt zum Anfangslayouts. 
-Wann dieser Fall eintritt muss noch genauer spezifiert werden und kann pro Stufe unterschiedlich gehandhabt werden.
+Wann dieser Fall eintritt muss noch genauer spezifiziert werden und kann pro Stufe unterschiedlich gehandhabt werden.
 

### 2015-04-19 Paper/preface.tex
typos

@@
 Hierbei beschreibt der Gruppenbaum, die Zuteilung von Knoten und Gruppen zu Elterngruppen. 
-Der Schnitt gibt den Zustand von Gruppen an, also ob sie geöffnet oder geschlossen sind. Wir spezifieren nun $T$ und $S$ genauer.
+Der Schnitt gibt den Zustand von Gruppen an, also ob sie geöffnet oder geschlossen sind. Wir spezifizieren nun $T$ und $S$ genauer.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Knoten $V$ werden als achsenparallel Rechtecke dargestellt
+\item Knoten $V$ werden als achsenparallele Rechtecke dargestellt
 \item Überschneidungsfreiheit von Knoten
@@
 
-Für unseren Lösungsansatz kommenr für Gruppen weitere Zeichenkonvention hinzu. Zum Einen legen wir fest, dass Gruppen
-als Kreise dargestellt werden. Zum Anderen fordern wir, dass eine geöffnete Gruppe alle ihre Kindelemente enhält. 
+Für unseren Lösungsansatz kommen für Gruppen weitere Zeichenkonvention hinzu. Zum Einen legen wir fest, dass Gruppen
+als Kreise dargestellt werden. Zum Anderen fordern wir, dass eine geöffnete Gruppe alle ihre Kindelemente enthält. 
 Darüber hinaus spezifizieren wir das Kantenrouting genauer. Dies wird jedoch erst im Lösungsansatz genauer beschrieben.
@@
 Wir legen zudem Fest, dass immer nur eine Gruppe geöffnet oder geschlossen werden kann.
-Darüberhinaus bezeichnen wir das Öffnen und Schließen einer Gruppe wir als ein Interaktion.
+Darüber hinaus bezeichnen wir das Öffnen und Schließen einer Gruppe wir als ein Interaktion.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Das Layout ändert sich nur so viel wie nötig, um Anforderungen und Kritierien zu genügen. In anderen Worten: Relative Positionen von Elementen verändern sich nur so viel wie nötig.
+\item Das Layout ändert sich nur so viel wie nötig, um Anforderungen und Kriterien zu genügen. In anderen Worten: Relative Positionen von Elementen verändern sich nur so viel wie nötig.
 \item Das Layout zu einem bestimmten Schnitt ist auch nach mehreren Interaktionen das gleiche oder sehr ähnlich.

### 2015-04-20 Paper/evaluation.tex
todos, baumstruktur
Fixe kleine Rechtschreibfehler

@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Pics/uniform_kb.pdf}
-	\caption{Skizze eines Layouts durch den uniform krqftebasierten Ansatz.
+	\caption{Skizze eines Layouts durch den uniform kräftebasierten Ansatz.
 Links zunächst das Layout mit alle Gruppen geschlossen.
@@
 
-\section{Vergleich} \todo[inline]{Kriterien \& Übersicht}
+\section{Vergleich} 
+%\todo[inline]{Kriterien \& Übersicht} % erfüllt oder?
 \label{Ansatz-Vergleich}
 Im Folgenden vergleichen wir die beiden skizzierten Ansätze mit unserem Lösungsansatz.
-Wir vergleichen Ästhetik-Kriterien (Layoutfokus und Änderungskonstanz), Eignung für eine Mental Map (Änderungskonstanz), sowie die Praktikabilität (Algrithmuskomplexität und Graphenanforderungen).
+Wir vergleichen Ästhetik-Kriterien (Layoutfokus und Änderungskonstanz), Eignung für eine mentale Karte (Änderungskonstanz), sowie die Praktikabilität (Algrithmuskomplexität und Graphenanforderungen).
 

### 2015-04-20 Paper/main.tex
Fixe kleine Rechtschreibfehler

@@
 Die Kraft der Feder kann wie eine normale Kante gehandhabt werden oder bei Bedarf auch anders spezifiziert werden.
-Als Grundlage für diesen kräftebasieren Algorithmus könnten man zum Beispiel der Algorithmus von Fruchterman und Reingold \cite{SPE:SPE4380211102} verwenden werden.
+Als Grundlage für diesen kräftebasieren Algorithmus könnte zum Beispiel der Algorithmus von Fruchterman und Reingold \cite{SPE:SPE4380211102} verwenden werden.
 Mit nicht punktförmigen Knoten hat sich zum Beispiel bereits Harel und Koren \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
@@
 
-Um das Verhalten bei einer Interkation mit einer Gruppe zu kontrollieren, erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker. 
+Um das Verhalten bei einer Interaktion mit einer Gruppe zu kontrollieren, erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker. 
 Dies geschieht pro Stufe und Gruppe für die ein neues Layout berechnet werden muss.
@@
 
-Genauer zu spezifizieren ist, wie stark die Anker sein sollten sowie ob sie von der Gruppen- bzw. Elementgröße abhängig sein sollten. 
-Hierfür sind erneut eine Implementierung sowie Tests nötig. Dies Wahl könnte natürlich auch sehr von der Argumentkartenstruktur sowie der eigenen Vorliebe abhängen.
+Genauer zu spezifizieren ist, wie stark die Anker sein sollten, sowie ob sie von der Gruppen- bzw. Elementgröße abhängig sein sollten. 
+Hierfür sind erneut eine Implementierung sowie Tests nötig. Diese Wahl könnte natürlich auch sehr von der Argumentkartenstruktur sowie der eigenen Vorliebe abhängen.
 

### 2015-04-20 Paper/preface.tex
Fixe kleine Rechtschreibfehler

@@
 So können beispielsweise thematisch verwandte Knoten gruppiert werden. 
-Es besteht außerdem die Möglichkeit, Gruppen geschlossen zu visualisieren, also in ihr enthaltene Argumente und Untergruppen nicht anzuzeigen, sondern nur durch ein
-Element und den Gruppentitel zu repräsentieren. So kann ein schnellerer  Überblick über die Debatte ermöglichen werden.
+Es besteht außerdem die Möglichkeit, Gruppen geschlossen zu visualisieren, also in ihr enthaltenen Argumente und Untergruppen nicht anzuzeigen, sondern nur durch ein
+Element und den Gruppentitel zu repräsentieren. So kann ein schnellerer  Überblick über die Debatte ermöglicht werden.
 Das Hervorheben einzelner Argumentationsstrukturen durch die Wahl des Layouts ist eine weiterer wichtiger Aspekt bei der Visualisierung von Debatten.
@@
 % Was ist das grundlegende Problem? -> Layout finden
-Das Zeichnen eines Graphen setzt sich aus dem Finden eines Layouts sowie des Renders zusammen. 
+Das Zeichnen eines Graphen setzt sich aus dem Finden eines Layouts sowie des Renderns zusammen. 
 Für uns von Interesse ist nur ersteres, das Layoutproblem. 
@@
 Dies kann  z.B. ein Rechteck oder ein Kreis sein.  Die Kindgruppen und Knoten einer geschlossenen Gruppe sind folglich verborgen.
-Falls auch offene Gruppe dargestellt werden, sollten diese ihre Kindknoten umfassen. 
+Falls auch offene Gruppen dargestellt werden, sollten diese ihre Kindknoten umfassen. 
 In einem in \autoref{chapter:vgl} alternativen Ansatz werden offenen Gruppen nicht explizit dargestellt.
@@
 Die Wurzel $r$ der Baumstruktur repräsentiert die ganze Karte, jeder Knoten aus $V$ ist ein Blatt in $T$ und jeder innere Knoten steht für eine Gruppe.
-Durch die Distanz eines inneren Knotens zur Wurzel weißen wir die Gruppen einzelnen Stufen zu. 
+Durch die Distanz eines inneren Knotens zur Wurzel weisen wir die Gruppen einzelnen Stufen zu. 
 Da Bäume in der Regel auf dem Kopf gezeichnet werden, bezeichne eine niedrigere Stufe eine höhere Distanz zur Wurzel. Die oberste Stufe sei die Stufe der Wurzel.
@@
 Ein Knoten wird nur angezeigt, wenn der Schnitt den Pfad zur Wurzel von diesem Knoten in der zu diesem Knoten adjazenten Kante schneidet. 
-In anderen Worten also direkt über dem Knoten.
-Eine Gruppe wird geschlossen, also als Pseudoknoten, dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
+In anderen Worten der Schnitt als \glqq direkt über\grqq\ dem Knoten verläuft.
+Eine Gruppe ist geschlossen, also als Pseudoknoten, dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
 In allen anderen Fällen sind die Knoten oder Gruppen hinter einer geschlossenen Gruppe verborgen und werden nicht angezeigt.
@@
 Das Schließen einer Gruppe wird durch den entgegengesetzten Fall beschrieben.
-Wir legen zudem Fest, dass immer nur eine Gruppe geöffnet oder geschlossen werden kann.
-Darüber hinaus bezeichnen wir das Öffnen und Schließen einer Gruppe wir als ein Interaktion.
+Wir legen zudem fest, dass immer nur eine Gruppe geöffnet oder geschlossen werden kann.
+Darüber hinaus bezeichnen wir das Öffnen und Schließen einer Gruppe als eine Interaktion.
 
-In einer Implementierung sollte das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen möglich sein, also der Wechsel des Schnitts und das man eine Gruppe Öffnen und Schließen kann. 
+In einer Implementierung sollte das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen möglich sein, also der Wechsel des Schnitts und das man eine Gruppe öffnen und schließen kann. 
 Dadurch soll es zum einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum anderen die detailliertere Ansicht zu haben.
 % welche Anforderungen haben wir daran? -> nachvollziehbarkeit / beibehalten der mentalen Karte
-Hierbei ist höchst wünschenswert, dass bei einer solchen Interaktion das alte und neue Layout nur so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig unterscheiden. 
+Hierbei ist es höchst wünschenswert, dass bei einer solchen Interaktion das alte und neue Layout nur so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig unterscheiden. 
 Positionsänderungen von Knoten und Gruppen sollen bei einer Interaktion nur so groß sein, dass das Layout die Konventionen und Kriterien erfüllt,
@@
 Mit dem Problem, dass bei Veränderungen von Layouts die mentale Karte erhalten bleiben soll, haben sich zum Beispiel schon Eades et. al. \cite{eades1991preserving, Misue1995183}
-beschäftigt. Die Anforderung lassen sich auch mit den Konsistenzbedingungen bei dynamischen Kartenbeschriften von  Been et. al. \cite{Been2010312} vergleichen.
+beschäftigt. Die Anforderung lassen sich auch mit den Konsistenzbedingungen bei dynamischen Kartenbeschriftungen von  Been et. al. \cite{Been2010312} vergleichen.
 
@@
 \item Das Layout ändert sich nur so viel wie nötig, um Anforderungen und Kriterien zu genügen. In anderen Worten: Relative Positionen von Elementen verändern sich nur so viel wie nötig.
-\item Das Layout zu einem bestimmten Schnitt ist auch nach mehreren Interaktionen das gleiche oder sehr ähnlich.
+\item Das Layout zu einem bestimmten Schnitt ist auch nach mehreren Interaktionen das Gleiche oder diesem sehr ähnlich.
 \end{itemize}
@@
 Von nun an fassen wir die einzelnen Layouts für die verschiedenen Schnitte, also von verschiedenen Zuständen von auf- bzw. zugeklappten Gruppen, nicht mehr einzeln
-sondern als ein Layout. Ein Wechsel zwischen den einzelnen Layouts nennen wir eine Layoutänderung bei einer Interaktion.
+sondern als ein Layout auf. Ein Wechsel zwischen den einzelnen Layouts nennen wir eine Layoutänderung bei einer Interaktion.
 

### 2015-04-20 Paper/preface.tex
Corrections

@@
 % - Wieso will man sie darstellen?
-Diese Arbeit beschäftigt sich mit Argumentkarten, manchmal auch Argumentationskarten genannt.
-Diese dienen als graphische Darstellung von Debatten.
-Eine Argumentkarte ist die Darstellung einer Debatte in Form eines Graphen.
+Diese Arbeit beschäftigt sich mit Argumentkarten, auch Argumentationskarten genannt.
+Diese dienen als graphische Darstellung von Debatten, in Form eines Graphen.
 Auf einer solchen Karte werden die Thesen und Argumente der Debatte als einzelstehende Elemente herausgestellt. 
@@
 In \autoref{f:Beispielargumentkarte} ist eine kleine Beispielargumentkarte dargestellt. 
-Eine größere Argumentkarte und sowie ein Buch, welches solche enthält, existieren zum Beispiel von Betz und Cacean \cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
+Eine größere Argumentkarte und sowie ein Buch, welches solche enthält, existiert zum Beispiel von Betz und Cacean \cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
 
@@
 		%daher anstatt overhead einzuführen können wir uns ja darauf verlassen, dass jeder weiß was ein schnitt ist
+
 Für den Schnitt $S$ von $T$ ist gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
@@
 
-Für unseren Lösungsansatz kommen für Gruppen weitere Zeichenkonvention hinzu. Zum Einen legen wir fest, dass Gruppen
-als Kreise dargestellt werden. Zum Anderen fordern wir, dass eine geöffnete Gruppe alle ihre Kindelemente enthält. 
+Für unseren Lösungsansatz kommen für Gruppen weitere Zeichenkonvention hinzu. Zum einen legen wir fest, dass Gruppen
+als Kreise dargestellt werden. Zum anderen fordern wir, dass eine geöffnete Gruppe alle ihre Kindelemente enthält. 
 Darüber hinaus spezifizieren wir das Kantenrouting genauer. Dies wird jedoch erst im Lösungsansatz genauer beschrieben.
@@
 % was ist außerdem ein Problem? -> Interkation
-Da Gruppen sowohl geöffnet als auch geschlossen sein können, existieren eine Vielzahl von verschiedenen Layouts für eine Argumenkarte.
+Da Gruppen sowohl geöffnet als auch geschlossen sein können, existiert eine Vielzahl von verschiedenen Layouts für eine Argumenkarte.
 Jeder gültige Schnitt in $T$ legt eine neue Konfiguration fest und benötigt ein eigenes Layout. 
@@
 
-In einer Implementierung sollte das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen möglich sein, also der Wechsel des Schnitts und das man eine Gruppe öffnen und schließen kann. 
+In einer Implementierung sollte das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen möglich sein, also der Wechsel des Schnitts und dem damit verbundenen öffnen und schließen von Gruppen. 
 Dadurch soll es zum einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum anderen die detailliertere Ansicht zu haben.
@@
 Hierbei ist es höchst wünschenswert, dass bei einer solchen Interaktion das alte und neue Layout nur so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig unterscheiden. 
-Positionsänderungen von Knoten und Gruppen sollen bei einer Interaktion nur so groß sein, dass das Layout die Konventionen und Kriterien erfüllt,
+Positionsänderungen von Knoten und Gruppen sollen bei einer Interaktion nur so groß sein, dass das Layout die Konventionen und Kriterien erfüllt.
 Der Nutzer soll sich mit seiner mentalen Karte der Argumentkarte auch nach der Interaktion zurechtfinden können. 

### 2015-04-20 Paper/preface.tex
Satzstruktur

@@
 
-In einer Implementierung sollte das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen möglich sein, also der Wechsel des Schnitts und dem damit verbundenen öffnen und schließen von Gruppen. 
+In einer Implementierung sollte das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen, also der Wechsel des Schnitts und dem damit verbundenen Öffnen und Schließen von Gruppen, möglich sein. 
 Dadurch soll es zum einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum anderen die detailliertere Ansicht zu haben.

### 2015-04-20 Paper/main.tex
Corrections main.tex

@@
 Eine Kante von einem Knoten in einer Gruppe geht also zunächst zu einem Port der Gruppe und dann zu einem Knoten außerhalb der Gruppe.
-Dadurch werden die Layouts pro Gruppe getrennt. Ist ein Layout einer übergeordneten Gruppe oder der obersten Stufe berechnet, 
+Dadurch werden die gruppeninternen Layouts von dem Rest des Layouts getrennt. Ist ein Layout einer übergeordneten Gruppe oder der obersten Stufe berechnet, 
 hat dies nur durch das Festlegen der Portpositionen Einfluss auf das Layout von Kindgruppen eine Stufe tiefer. 
@@
 Zusätzlich benötigen wir sogenannte Anker, welche einzelnen Knoten oder Gruppen zugeordnet werden.
-Ein Anker ist ein Pseudoknoten, welcher nicht gerendert wird, der eine Kante zu seinem Knoten besitzt. %Nur der Knoten ist _der Anker_, oder?
+
+Ein Anker ist ein Pseudoknoten, welcher nicht angezeigt wird und eine Kante zu seinem Knoten besitzt. %Nur der Knoten ist _der Anker_, oder?
 Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge einer Kante eines Ankers 0. Außerdem ist die Position des Ankers im Layout fest.
@@
 Als Grundlage für diesen kräftebasieren Algorithmus könnte zum Beispiel der Algorithmus von Fruchterman und Reingold \cite{SPE:SPE4380211102} verwenden werden.
-Mit nicht punktförmigen Knoten hat sich zum Beispiel bereits Harel und Koren \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
+Mit nicht punktförmigen Knoten haben sich zum Beispiel bereits Harel und Koren \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
 
@@
 Dies beginnt auf der tiefsten Stufe und geht dann iterativ nach oben, da die Größe einer Gruppe jeweils für die Größe der übergordneten Gruppe bzw. obersten Stufe notwendig ist.
+
 In einem top-down Ansatz werden in der zweiten Phase, Zeilen 10-18, nun die Layouts pro Stufe und Gruppe $\L_H$ berechnet und die Ports festgelegt. Das gesamte Layout setzt 
@@
 Das heißt, wir suchen nun ein Layout für die Kindknoten einer Gruppe sowie aus der Gruppe herausgehende Kanten.
-Dieses soll, wie oben beschrieben, ein Layout innerhalb eines Kreises sein und die Gruppengrenze-überschreitenden Kanten zu den festgelegten Ports führen.
+Dieses soll, wie oben beschrieben, ein Layout innerhalb eines Kreises sein und Kanten, die die Gruppengrenze überschreitenden, zu den festgelegten Ports führen.
 % was ist schwierig?
@@
 Der erhaltene Schnittpunkt mit dem Kreis der Gruppe legt so die Position für den Port fest, welche einfach durch den Winkel beschrieben werden kann. 
-Dies ist auch in Abbildung \autoref{f:TopDown} dargestellt.
+Dies ist auch in \autoref{f:TopDown} dargestellt.
 Da davon auszugehen ist, dass sich bei Veränderungen im Layout die Winkel nicht zu sehr ändern werden, bleiben die Winkel für jede Gruppengröße fest.
@@
 Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
-Des Weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Gruppengrenze-überschreitenden Kanten in Zeile 4 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}}  berechnet.
+Des Weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Kanten, die die Gruppengrenze überschreitenden, in Zeile 4 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}}  berechnet.
 Aus Zeile 5 haben wir daher auch eine erste Größe für den Kreis der Gruppe, welche durch den Radius beschreiben und durch $R'_H$ gegeben sei.
@@
 Für die Berechnung eines angemessenen Kreisradius schlagen wir einen iterativen Algorithmus vor. \label{Radius}
-Hierbei führen wir die beiden Schritte Finden des Radius und Berechnen des Layouts zusammen aus.
+Hierbei führen wir die beiden Schritte ``Finden des Radius'' und ``Berechnen des Layouts'' zusammen aus.
 Die Idee des iterativen Algorithmus ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleinert werden kann.
@@
 
-Als Anfangsradius des Algorithmus kann der Radius $R'_H$ aus \autoref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 mal einem Faktor $\beta$ verwendet werden.
+Als Anfangsradius des Algorithmus kann der Radius $R'_H$ aus \autoref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 multipliziert mit einem Faktor $\beta$ verwendet werden.
 Die Wahl des Anfangslayouts haben wir im Abschnitt davor beschrieben.
@@
 \label{sec:Interaktion}
-Nachdem ein Anfangslayout für die ganze Argumentkarte gefunden wurde, bei der alle Gruppen geschlossen sind, möchte man nun auch Gruppen öffnen. 
+Nachdem ein Anfangslayout für die ganze Argumentkarte gefunden wurde, bei der alle Gruppen geschlossen sind, soll es dem Nutzer ermöglicht werden Gruppen zu öffnen. 
 Das Layout für jede Gruppe wurde ebenfalls bereits berechnet. Zur Erinnerung, wenn eine Gruppe geschlossen ist, hat sie eine Größe, 
@@
 Wie verändert sich das Layout auf darüberliegenden Stufen, wenn eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird? 
-Hierbei wird wie spezifiert außerdem gefordert, dass die Änderungen im Layout nicht zu stark sind, 
+Hierbei wird, wie spezifiziert, außerdem gefordert, dass die Änderungen im Layout nicht zu stark sind, 
 damit man sich mit seiner mentalen Karte von vor der Änderung auch danach noch zurechtfindet.
@@
 Auch hier verweisen wir auf den oben beschriebenen Algorithmus. Es gibt zwei Probleme zu lösen. 
-Zum Einen, wie groß ist eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand.  
-Zum Anderen, wie man dafür sorgt, dass sich das Layout nach Öffnen oder Schließen einer Gruppe nicht zu sehr verändert.
+Zum einen, wie groß ist eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand.  
+Zum anderen, wie man dafür sorgt, dass sich das Layout nach Öffnen oder Schließen einer Gruppe nicht zu sehr verändert.
 
@@
 Dies geschieht pro Stufe und Gruppe für die ein neues Layout berechnet werden muss.
-Jedes gelayoutet Element, was sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, 
+Jedes gelayoutet Element, das sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, 
 an der es sich im Anfangslayout der Gruppe bzw. obersten Stufe befindet. 

### 2015-04-20 Paper/main.tex
typo

@@
 Das heißt, wir suchen nun ein Layout für die Kindknoten einer Gruppe sowie aus der Gruppe herausgehende Kanten.
-Dieses soll, wie oben beschrieben, ein Layout innerhalb eines Kreises sein und Kanten, die die Gruppengrenze überschreitenden, zu den festgelegten Ports führen.
+Dieses soll, wie oben beschrieben, ein Layout innerhalb eines Kreises sein und Kanten, die die Gruppengrenze überschreiten, zu den festgelegten Ports führen.
 % was ist schwierig?
@@
 Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
-Des Weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Kanten, die die Gruppengrenze überschreitenden, in Zeile 4 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}}  berechnet.
+Des Weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Kanten, die die Gruppengrenze überschreiten, in Zeile 4 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}}  berechnet.
 Aus Zeile 5 haben wir daher auch eine erste Größe für den Kreis der Gruppe, welche durch den Radius beschreiben und durch $R'_H$ gegeben sei.

### 2015-04-20 Paper/evaluation.tex
Corrections

@@
 
-Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Evaluation mit unserem Ansatz aus \autoref{chapter:algo}, aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.
+Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Vergleich mit unserem Ansatz (der in \autoref{chapter:algo} beschrieben wird), aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.
 Für die Vollständigkeit stellen wir nun noch kurz einen alternativen kräftebasierten Ansatz (siehe \autoref{UniformK-Ansatz}) und einen hierarchischen Ansatz (siehe \autoref{Hierarch-Ansatz}) vor.
@@
 
-Konkret bedeutet dies, dass Knoten zunächst nur durch ihre zusammengefassten Pseudoknoten darstellt werden und hierfür mit einem einfachen kräftebasierten Verfahren ein Layout bestimmen, wobei die abstoßende Kraft der Pseudoknoten bzw.
+Konkret bedeutet dies, dass Knoten zunächst nur durch ihre Gruppenknoten darstellt werden und dann mit einem einfachen kräftebasierten Verfahren ein Layout bestimmt wird, wobei die abstoßende Kraft der Pseudoknoten bzw.
 die Anziehungskraft zusammengelegter Kanten logarithmisch mit der Anzahl zusammengefassten Elemente skaliert wird.
 
-Wenn nun die Elemente einer oder mehrerer Gruppen konkret dargestellt werden sollen, so werden die Pseudoknoten zunächst ähnlich wie bei der finalen Lösung verankert.
-Zusätzlich werden die Pseudoknoten deren Elemente dargestellt werden sollen aus dem Layout entfernt und stattdessen die Knoten der Gruppe eingefügt.
-Diese können ebenfalls Pseudoknoten für innere Gruppen sein.
+Wenn nun die Elemente einer oder mehrerer Gruppen konkret dargestellt werden sollen, so werden die Gruppenknoten zunächst ähnlich wie bei der finalen Lösung verankert.
+Zusätzlich werden die Gruppenknoten deren Elemente dargestellt werden sollen aus dem Layout entfernt und stattdessen die Knoten der Gruppe eingefügt.
+Diese können ebenfalls Gruppenknoten für innere Gruppen sein.
 Schließlich wird nun noch einmal der kräftebasierte Algorithmus verwendet mit der Besonderheit, dass jeder Knoten eine zusätzliche Anziehung zu seinem Anker bzw.
-dem Anker des übergeordneten Pseudoknotens hat.
+dem Anker des übergeordneten Gruppenknotens hat.
 
@@
 \label{Hierarch-Ansatz}
-Häufig auftretende Eigenschaften in Argumentkarten wie Zyklenfreiheit legen andere Graphenlayouts, insbesondere hierarchische Layouts, nahe.
+Häufig auftretende Eigenschaften in Argumentkarten, wie beispielsweise Zyklenfreiheit, legen andere Graphenlayouts, insbesondere hierarchische Layouts, nahe.
 
@@
 Dadurch wird ebenfalls das \glqq Einpacken\grqq\ der Knoten in eine Box zur Repräsentation bzw.
-Ordnung der Gruppe einfacher, da auch die Box der Gruppe die ein- und ausgehenden Kanten entsprechend ordnen kann ohne die Komplexität des Layouts innerhalb der Box zu erhöhen, wodurch das innere und äußere Layout von Gruppen getrennt berechnen werden können.
+Ordnung der Gruppe einfacher, da auch die Box der Gruppe die ein- und ausgehenden Kanten entsprechend ordnen kann ohne die Komplexität des Layouts innerhalb der Box zu erhöhen, wodurch das innere und äußere Layout von Gruppen getrennt berechnen werden kann.
 
@@
 Im Folgenden vergleichen wir die beiden skizzierten Ansätze mit unserem Lösungsansatz.
-Wir vergleichen Ästhetik-Kriterien (Layoutfokus und Änderungskonstanz), Eignung für eine mentale Karte (Änderungskonstanz), sowie die Praktikabilität (Algrithmuskomplexität und Graphenanforderungen).
+Wir vergleichen Ästhetik-Kriterien (Layoutfokus und Änderungskonstanz), Einfluss auf die mentale Karte (Änderungskonstanz), sowie die Praktikabilität (Algrithmuskomplexität und Graphenanforderungen).
 
 Da keiner der Ansätze konkret implementiert wurde und die alternativen Ansätze auch nur stückweise ausgearbeitet wurden, besteht der Vergleich dieser Ansätze größtenteils aus Abschätzungen und nicht tatsächlichen Messungen.
+
 Es werden folgende Abkürzungen verwendet:
@@
 Das Gesamtlayout bei KBK ist allerdings bei allen Graphen eher zentriert und rund, da es kräftebasiert bestimmt wird, während HL bei unausgeglichenen Graphen zu besonders hohen bzw.
-stellenweise sehr breiten Graphen führt.
+breiten Graphen führt.
 
@@
 
-Da bei UKB die Gruppen nicht \glqq geschirmt \grqq\ sind, ist das Layout geöffneter Gruppen sehr stark vom Zustand anderer Gruppen abhängig.
+Da bei UKB die Gruppen nicht \glqq abgeschirmt\grqq\ sind, ist das Layout geöffneter Gruppen sehr stark vom Zustand anderer Gruppen abhängig.
 Es ist zu erwarten, dass die relativen Position durch die Anker erhalten bleiben, aber kleine Gruppen durch große Gruppen deformiert oder verdrängt werden.

### 2015-04-20 Paper/preface.tex
die -> eine

@@
 In \autoref{f:Beispielargumentkarte} ist eine kleine Beispielargumentkarte dargestellt. 
-Eine größere Argumentkarte und sowie ein Buch, welches solche enthält, existiert zum Beispiel von Betz und Cacean \cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
+Eine größere Argumentkarte und sowie ein Buch, welches solche enthält, existieren zum Beispiel von Betz und Cacean \cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
 
@@
 In einer Implementierung sollte das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen, also der Wechsel des Schnitts und dem damit verbundenen Öffnen und Schließen von Gruppen, möglich sein. 
-Dadurch soll es zum einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum anderen die detailliertere Ansicht zu haben.
+Dadurch soll es zum einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum anderen eine detailliertere Ansicht zu haben.
 % welche Anforderungen haben wir daran? -> nachvollziehbarkeit / beibehalten der mentalen Karte

### 2015-04-20 Paper/main.tex
minor
Corrections 2.0

@@
 Eine Kante von einem Knoten in einer Gruppe geht also zunächst zu einem Port der Gruppe und dann zu einem Knoten außerhalb der Gruppe.
-Dadurch werden die gruppeninternen Layouts von dem Rest des Layouts getrennt. Ist ein Layout einer übergeordneten Gruppe oder der obersten Stufe berechnet, 
+Dadurch werden die gruppeninternen Layouts jeweils vom Rest des Layouts getrennt. Ist ein Layout einer übergeordneten Gruppe oder der obersten Stufe berechnet, 
 hat dies nur durch das Festlegen der Portpositionen Einfluss auf das Layout von Kindgruppen eine Stufe tiefer. 
@@
 
-Da der Unterschied zwischen kleinen Gruppen, wobei zum Beispiel eine 4 Kindelemente Besitzt und einer etwas größere die 5 besitzt, stärker verdeutlicht werden soll, als der zwischen 
+Da der Unterschied zwischen kleinen Gruppen, wie zum Beispiel der Unterschied zwischen zwei Gruppen mit jeweils 4 und 5 Kindelementen, stärker verdeutlicht werden soll, als der zwischen 
 relativ großen Gruppen, schlagen wir eine logarithmische Abbildung wie in \autoref{f:Radius} vor.
@@
 Wenn alle Gruppen beim Öffnen einer Karte geschlossen sind, sollte es auf großen Karten einfach sein direkt einen Überblick gewinnen zu können.
-Deshalb liefert der folgendes Algorithmus ein Layout bei dem initial alle Gruppen geschlossen sind.
+Deshalb liefert der folgende Algorithmus ein Layout bei dem initial alle Gruppen geschlossen sind.
 
 Unser in \autoref{Layoutalgorithmus} grob beschriebene Layoutalgorithmus ist in 2 Phasen unterteilt. 
-In der ersten Phase, Zeilen 1-9, werden die in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen und erste Layout $\L'$ berechnet. 
+In der ersten Phase, Zeilen 1-9, werden in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen und erste Layout $\L'$ berechnet. 
 Dies beginnt auf der tiefsten Stufe und geht dann iterativ nach oben, da die Größe einer Gruppe jeweils für die Größe der übergordneten Gruppe bzw. obersten Stufe notwendig ist.
@@
 Solange der Kreis der Gruppe groß genug ist, sollte es für Knoten auch nicht möglich sein, aus dem Kreis herausgetragen zu werden. 
-Andernfalls müssten man hierfür weitere Kräfte im Algorithmus berücksichtigen oder $\alpha$ entsprechend erhöhen.
+Andernfalls müsste man hierfür weitere Kräfte im Algorithmus berücksichtigen oder $\alpha$ entsprechend erhöhen.
 
@@
 In Zeile 4 von \autoref{Layoutalgorithmus} wurde für $H$ bereits ein Layout $\L'_H$ berechnet. 
-Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird.
+Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne dass die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird.
 Das heißt, wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich das original, das vertikal oder horizontal gespiegelte sowie das vertikal und horizontal gespiegelte.
@@
 Links das vorberechnete innere Layout und die Elterngruppe mit Ports.
-Rechts die vier verschiedene Spiegelungen des Layouts sowie die Kanten zu den Ports.
+Rechts die vier verschiedenen Spiegelungen des Layouts sowie die Kanten zu den Ports.
   In diesem Fall würde das rechte obere, also horizontal gespiegelte, Layout als Anfangslayout gewählt werden, da die Gesamtlänge der Kanten zu den Ports hier am kürzesten ist.}
@@
 Zum Beispiel könnte man ihn aus den bekannten Radien, für den Zustand alle Untergruppen geöffnet und der Gruppe selbst geschlossen, berechnen. 
-Oder aber man benutzt den Algorithmus aus dem vorherigen Abschnitt, um ihn entweder im Vorraus oder wenn benötigt zu ermitteln. 
+Oder aber man benutzt den Algorithmus aus dem vorherigen Abschnitt, um ihn entweder im Voraus oder wenn benötigt zu ermitteln. 
 Wird nun eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine größere bzw. kleinere ersetzt. 

### 2015-04-20 Paper/preface.tex
Corrections 2.0

@@
 Auf einer solchen Karte werden die Thesen und Argumente der Debatte als einzelstehende Elemente herausgestellt. 
-Zusätzlich lassen sich auf solche einer Karte Beziehungen zwischen Argumenten, welche von unterstützenden oder angreifender Natur sein können, visualisieren.
+Zusätzlich lassen sich auf solch einer Karte Beziehungen zwischen Argumenten, welche von unterstützenden oder angreifender Natur sein können, visualisieren.
 In \autoref{f:Beispielargumentkarte} ist eine kleine Beispielargumentkarte dargestellt. 
@@
 So können beispielsweise thematisch verwandte Knoten gruppiert werden. 
-Es besteht außerdem die Möglichkeit, Gruppen geschlossen zu visualisieren, also in ihr enthaltenen Argumente und Untergruppen nicht anzuzeigen, sondern nur durch ein
+Es besteht außerdem die Möglichkeit, Gruppen geschlossen zu visualisieren, also die in ihr enthaltenen Argumente und Untergruppen nicht anzuzeigen, sondern nur durch ein
 Element und den Gruppentitel zu repräsentieren. So kann ein schnellerer  Überblick über die Debatte ermöglicht werden.
@@
 In diesem Kapitel definieren wir das von uns behandelte Layoutproblem für Argumentkarten mit Gruppenstruktur, sowie die Anforderungen für Interaktionen mit dem Layout.
-Wir beschreiben also wie ein das Layout aussehen soll und was beim Öffnen und Schließen einer Gruppe beachtet werden muss.
+Wir beschreiben wie ein das Layout aussehen soll und was beim Öffnen und Schließen einer Gruppe beachtet werden muss.
 
@@
 Jeder gültige Schnitt in $T$ legt eine neue Konfiguration fest und benötigt ein eigenes Layout. 
-Das eine Gruppe geöffnet wird bedeutet, dass der neue Schnitt den Gruppenbaum nicht mehr über der Gruppe schneidet, sondern alle seine Kanten zu Kindknoten im Baum.
+Dass eine Gruppe geöffnet wird bedeutet, dass der neue Schnitt den Gruppenbaum nicht mehr über der Gruppe schneidet, sondern alle seine Kanten zu Kindknoten im Baum.
 Das Schließen einer Gruppe wird durch den entgegengesetzten Fall beschrieben.
@@
 % welche Anforderungen haben wir daran? -> nachvollziehbarkeit / beibehalten der mentalen Karte
-Hierbei ist es höchst wünschenswert, dass bei einer solchen Interaktion das alte und neue Layout nur so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig unterscheiden. 
+Hierbei ist es höchst wünschenswert, dass sich bei einer solchen Interaktion das alte und neue Layout nur so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig unterscheiden. 
 Positionsänderungen von Knoten und Gruppen sollen bei einer Interaktion nur so groß sein, dass das Layout die Konventionen und Kriterien erfüllt.

### 2015-04-20 Paper/main.tex
Quotation Marks
umbrueche

@@
 relativ großen Gruppen, schlagen wir eine logarithmische Abbildung wie in \autoref{f:Radius} vor.
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}%[h!]
 \begin{center} 
@@
 
-In einem top-down Ansatz werden in der zweiten Phase, Zeilen 10-18, nun die Layouts pro Stufe und Gruppe $\L_H$ berechnet und die Ports festgelegt. Das gesamte Layout setzt 
+In einem top-down Ansatz werden in der zweiten Phase, Zeilen 10-18, nun die Layouts pro Stufe und Gruppe $\L_H$ berechnet und die Ports festgelegt. 
+Das gesamte Layout setzt \pagebreak[4]
 sich dann aus dem Layout der obersten Stufe und den Layouts pro Gruppe zusammen.
@@
 Für die Berechnung eines angemessenen Kreisradius schlagen wir einen iterativen Algorithmus vor. \label{Radius}
-Hierbei führen wir die beiden Schritte ``Finden des Radius'' und ``Berechnen des Layouts'' zusammen aus.
+Hierbei führen wir die beiden Schritte \glqq Finden des Radius\grqq\ und \glqq Berechnen des Layouts\grqq\ zusammen aus.
 Die Idee des iterativen Algorithmus ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleinert werden kann.

### 2015-05-09 Paper/abstract.tex
anfang korrektur

@@
 Außerdem betrachten wir Layoutanpassungen beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe.
-Die präsentierten Ansätze basieren auf kräftebasierten Algorithmen und der Kapselungen von Gruppen zur Trennung der Layouts pro Stufe. 
-Darüberhinaus werden zwei alternative Ansätze beschrieben und mit der präsentierten Lösung verglichen.
+Die präsentierten Ansätze basieren auf kräftebasierten Algorithmen und der Kapselung von Gruppen zur Trennung der Layouts pro Stufe. 
+Darüber hinaus werden zwei alternative Ansätze beschrieben und mit der präsentierten Lösung verglichen.

### 2015-05-09 Paper/preface.tex
argunet
umbrueche
anfang korrektur

@@
 In \autoref{f:Beispielargumentkarte} ist eine kleine Beispielargumentkarte dargestellt. 
-Eine größere Argumentkarte und sowie ein Buch, welches solche enthält, existieren zum Beispiel von Betz und Cacean \cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
+Eine größere Argumentkarte sowie ein Buch, welches solche enthält, existieren zum Beispiel von Betz und Cacean \cite{ClimateEngineering, betz2012ethical}.
 
@@
 % - Wieso Layout beibehalten? -> Mentale Karte
-Die Argumentkarten sind vor allem ein Werkzeug zum besseren Verständnis der Debatte. 
+Argumentkarten sind vor allem ein Werkzeug zum besseren Verständnis der Debatte. 
 Über die Visualisierung der Elemente und ihre Beziehungen hinaus, existieren weitere Möglichkeiten um das Verstehen der Debatte zu verbessern und zu erleichtern.
 So können beispielsweise thematisch verwandte Knoten gruppiert werden. 
-Es besteht außerdem die Möglichkeit, Gruppen geschlossen zu visualisieren, also die in ihr enthaltenen Argumente und Untergruppen nicht anzuzeigen, sondern nur durch ein
-Element und den Gruppentitel zu repräsentieren. So kann ein schnellerer  Überblick über die Debatte ermöglicht werden.
-Das Hervorheben einzelner Argumentationsstrukturen durch die Wahl des Layouts ist eine weiterer wichtiger Aspekt bei der Visualisierung von Debatten.
+Es besteht außerdem die Möglichkeit, Gruppen geschlossen zu visualisieren, also nur durch ein
+Element und den Gruppentitel zu repräsentieren und  die in ihr enthaltenen Argumente und Untergruppen nicht anzuzeigen. 
+So kann ein schnellerer  Überblick über die Debatte ermöglicht werden.
+Das Hervorheben einzelner Argumentationsstrukturen durch die Wahl des Layouts ist ein weiterer wichtiger Aspekt bei der Visualisierung von Debatten.
 %Dabei können verschiedene Aspekte der Debatte in den Vordergrund gerückt werden um diesen besser zu verstehen. 
@@
 
-Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen, muss die Argumentkarte folglich auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
-Es existieren bereits einige Werkzeuge mit denen Argumentkarten angelegt  und ein Layout automatisch erzeugt werden kann. 
+Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen, muss die Argumentkarte %folglich  % keine Schlussfolgerung
+auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
+Es existieren bereits einige Werkzeuge mit denen Argumentkarten angelegt  und ein Layout automatisch erzeugt werden kann, wie beispielsweise der Argunet Editor \cite{argunet}. 
 Allerdings müssen die resultierenden Layouts der Argumentkarten oftmals von Hand nachbearbeitet werden, um eine befriedigende Darstellung der Strukturen zu erhalten.
@@
 \label{chapter:layoutproblem}
-In diesem Kapitel definieren wir das von uns behandelte Layoutproblem für Argumentkarten mit Gruppenstruktur, sowie die Anforderungen für Interaktionen mit dem Layout.
-Wir beschreiben wie ein das Layout aussehen soll und was beim Öffnen und Schließen einer Gruppe beachtet werden muss.
+In diesem Kapitel definieren wir das von uns behandelte Layoutproblem für Argumentkarten mit Gruppenstruktur sowie die Anforderungen für Interaktionen mit dem Layout.
+Wir beschreiben wie ein Layout aussehen soll und was beim Öffnen und Schließen einer Gruppe beachtet werden muss.
 
@@
 Ziel hierbei ist es für einen gegebenen Graphen und gegebenenfalls weitere Informationen algorithmisch ein Layout zu berechnen,
-welches gewisse Zeichenkonventionen erfüllt, erwünschte Ästhetikkriteren optimiert und gegebenenfalls weiteren lokalen Nebenbedingungen genügt.
+welches gewisse Zeichenkonventionen erfüllt, erwünschte Ästhetikkriterien optimiert und möglicherweise weiteren lokalen Nebenbedingungen genügt.
 
@@
 Im Fall der Argumentkarten abstrahieren wir für das Layoutproblem einige Informationen. 
-So spielen die Texte der einzelnen These oder Argumente für uns keine Rolle. 
-Sie werden lediglich durch achsenparallele Rechtecke als Knoten des Graphen repräsentiert.
+So spielen die Texte der einzelnen Thesen und Argumente für uns keine Rolle. 
+Beide werden lediglich durch achsenparallele Rechtecke als Knoten des Graphen repräsentiert.
 Des Weiteren ignorieren wir bei den Beziehungen zwischen Elementen den Typ sowie die Richtung. 
-Es ist also lediglich von Relevanz ob zwei Elemente in einer Beziehung stehen.
+Es ist also lediglich von Relevanz, ob zwei Elemente in einer Beziehung stehen.
 Dies wird dann durch eine ungerichtete Kante repräsentiert. 
@@
 Falls auch offene Gruppen dargestellt werden, sollten diese ihre Kindknoten umfassen. 
-In einem in \autoref{chapter:vgl} alternativen Ansatz werden offenen Gruppen nicht explizit dargestellt.
+In einem  alternativen Ansatz in \autoref{chapter:vgl} werden offenen Gruppen nicht explizit dargestellt.
 
 Die Eingabe des Algorithmus lässt sich mit diesen Abstraktionen formal beschreiben. 
-Sie setzt sich aus einem Graphen $G=(V,E)$, sowie einem Baum $T$, genannt Gruppenbaum,  und einem Schnitt $S$ durch $T$ zusammen. 
-Hierbei beschreibt der Gruppenbaum, die Zuteilung von Knoten und Gruppen zu Elterngruppen. 
+Sie setzt sich aus einem Graphen $G=(V,E)$ sowie einem Baum $T$, genannt Gruppenbaum,  und einem Schnitt $S$ durch $T$ zusammen. 
+Hierbei beschreibt der Gruppenbaum die Zuteilung von Knoten und Gruppen zu Elterngruppen. 
 Der Schnitt gibt den Zustand von Gruppen an, also ob sie geöffnet oder geschlossen sind. Wir spezifizieren nun $T$ und $S$ genauer.
@@
 Für den Schnitt $S$ von $T$ ist gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
-Ein Knoten wird nur angezeigt, wenn der Schnitt den Pfad zur Wurzel von diesem Knoten in der zu diesem Knoten adjazenten Kante schneidet. 
-In anderen Worten der Schnitt als \glqq direkt über\grqq\ dem Knoten verläuft.
-Eine Gruppe ist geschlossen, also als Pseudoknoten, dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
+Ein Knoten wird nur angezeigt, wenn der Schnitt den Pfad zur Wurzel von diesem Knoten in der zu ihm adjazenten Kante schneidet. 
+In anderen Worten der Schnitt \glqq direkt über\grqq\ dem Knoten verläuft.
+Eine Gruppe ist geschlossen, also als Pseudoknoten dargestellt, wenn der Pfad zur Wurzel in der adjazenten Kante geschnitten wird und offen, wenn der Pfad zur Wurzel nicht geschnitten wird.
 In allen anderen Fällen sind die Knoten oder Gruppen hinter einer geschlossenen Gruppe verborgen und werden nicht angezeigt.
@@
 
-Für diese Eingabe definieren wir im folgenden die Zeichenkonventionen und die Ästhetikkriterien des Layoutproblems.
+Für diese Eingabe definieren wir im Folgenden die Zeichenkonventionen und die Ästhetikkriterien des Layoutproblems.
 
@@
 \item Überschneidungsfreiheit von Kanten mit Knoten
-\item Überschneidungsfreiheit von Gruppen mit nicht Kindknoten oder -gruppen, sowie Kanten zwischen solchen
+\item Überschneidungsfreiheit von Gruppen mit nicht Kindknoten oder -gruppen sowie Kanten zwischen solchen
 \item Eine geschlossene Gruppe enthält keine Knoten
@@
 Jeder gültige Schnitt in $T$ legt eine neue Konfiguration fest und benötigt ein eigenes Layout. 
-Dass eine Gruppe geöffnet wird bedeutet, dass der neue Schnitt den Gruppenbaum nicht mehr über der Gruppe schneidet, sondern alle seine Kanten zu Kindknoten im Baum.
+Dass eine Gruppe geöffnet wird, bedeutet, dass der neue Schnitt den Gruppenbaum nicht mehr über der Gruppe schneidet, sondern alle seine Kanten zu Kindknoten im Baum.
 Das Schließen einer Gruppe wird durch den entgegengesetzten Fall beschrieben.
@@
 In einer Implementierung sollte das Wechseln zwischen den verschiedenen Zuständen, also der Wechsel des Schnitts und dem damit verbundenen Öffnen und Schließen von Gruppen, möglich sein. 
-Dadurch soll es zum einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum anderen eine detailliertere Ansicht zu haben.
+Dadurch soll es zum einen einfach sein sich einen Überblick zu verschaffen und zum anderen eine detailliertere Ansicht zur Verfügung zu haben.
 % welche Anforderungen haben wir daran? -> nachvollziehbarkeit / beibehalten der mentalen Karte
-Hierbei ist es höchst wünschenswert, dass sich bei einer solchen Interaktion das alte und neue Layout nur so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig unterscheiden. 
+Hierbei ist es höchst wünschenswert, dass sich bei einer solchen Interaktion das alte und neue Layout so wenig wie möglich und nur so viel wie nötig unterscheiden. 
 Positionsänderungen von Knoten und Gruppen sollen bei einer Interaktion nur so groß sein, dass das Layout die Konventionen und Kriterien erfüllt.
@@
 \begin{itemize}
-\item Das Layout ändert sich nur so viel wie nötig, um Anforderungen und Kriterien zu genügen. In anderen Worten: Relative Positionen von Elementen verändern sich nur so viel wie nötig.
+\item Das Layout ändert sich nur so viel wie nötig, um Anforderungen und Kriterien zu genügen. 
+In anderen Worten: Relative Positionen von Elementen verändern sich nur so viel wie nötig.
 \item Das Layout zu einem bestimmten Schnitt ist auch nach mehreren Interaktionen das Gleiche oder diesem sehr ähnlich.

### 2015-05-09 Paper/evaluation.tex
umbrueche
ende korrektur

@@
 Bei der Entwicklung unserer Lösung sind noch andere Ansätze entstanden, welche nach Vergleich mit unserem Ansatz (der in \autoref{chapter:algo} beschrieben wird), aber nicht weiter ausgearbeitet oder ausgewertet wurden.
-Für die Vollständigkeit stellen wir nun noch kurz einen alternativen kräftebasierten Ansatz (siehe \autoref{UniformK-Ansatz}) und einen hierarchischen Ansatz (siehe \autoref{Hierarch-Ansatz}) vor.
-Ein kurzer Vergleich wird in \autoref{Ansatz-Vergleich} gezeigt.
+Der Vollständigkeit wegen, stellen wir nun noch kurz einen alternativen kräftebasierten Ansatz (siehe \autoref{UniformK-Ansatz}) und einen hierarchischen Ansatz (siehe \autoref{Hierarch-Ansatz}) vor.
+Ein kurzer Vergleich wird in \autoref{Ansatz-Vergleich} angestellt.
 
@@
 \label{UniformK-Ansatz}
-Dieser Lösungsansatz stellt eine einfache Erweiterung zu vorhandenen kräftebasierten Algorithmen dar: Knoten können durch zusammenfassende Pseudoknoten in diesem Fall, Gruppenknoten, repräsentiert werden und es werden zusätzlich Anker verwendet.
+Dieser Lösungsansatz stellt eine einfache Erweiterung zu vorhandenen kräftebasierten Algorithmen dar: Knoten können durch zusammenfassende Pseudoknoten, in diesem Fall Gruppenknoten, repräsentiert werden und zusätzlich Anker werden verwendet.
 
-Konkret bedeutet dies, dass Knoten zunächst nur durch ihre Gruppenknoten darstellt werden und dann mit einem einfachen kräftebasierten Verfahren ein Layout bestimmt wird, wobei die abstoßende Kraft der Pseudoknoten bzw.
-die Anziehungskraft zusammengelegter Kanten logarithmisch mit der Anzahl zusammengefassten Elemente skaliert wird.
+Konkret bedeutet dies, dass Knoten zunächst nur durch ihre Gruppenknoten dargestellt werden und dann mit einem einfachen kräftebasierten Verfahren ein Layout bestimmt wird, wobei die abstoßende Kraft der Pseudoknoten bzw.
+die Anziehungskraft zusammengelegter Kanten logarithmisch mit der Anzahl zusammengefasster Elemente skaliert wird.
 
-Wenn nun die Elemente einer oder mehrerer Gruppen konkret dargestellt werden sollen, so werden die Gruppenknoten zunächst ähnlich wie bei der finalen Lösung verankert.
-Zusätzlich werden die Gruppenknoten deren Elemente dargestellt werden sollen aus dem Layout entfernt und stattdessen die Knoten der Gruppe eingefügt.
+Wenn nun die Elemente einer oder mehrerer Gruppen konkret dargestellt werden sollen, werden zunächst alle Gruppenknoten, ähnlich wie bei der finalen Lösung, verankert. 
+Zusätzlich werden die Gruppenknoten, deren Elemente dargestellt werden sollen, aus dem Layout entfernt und stattdessen deren Elemente eingefügt.
 Diese können ebenfalls Gruppenknoten für innere Gruppen sein.
 Schließlich wird nun noch einmal der kräftebasierte Algorithmus verwendet mit der Besonderheit, dass jeder Knoten eine zusätzliche Anziehung zu seinem Anker bzw.
-dem Anker des übergeordneten Gruppenknotens hat.
+dem vom übergeordneten Gruppenknoten geerbten Anker hat.
 
@@
 Dadurch wird ebenfalls das \glqq Einpacken\grqq\ der Knoten in eine Box zur Repräsentation bzw.
-Ordnung der Gruppe einfacher, da auch die Box der Gruppe die ein- und ausgehenden Kanten entsprechend ordnen kann ohne die Komplexität des Layouts innerhalb der Box zu erhöhen, wodurch das innere und äußere Layout von Gruppen getrennt berechnen werden kann.
+Ordnung der Gruppe einfacher, da auch die Box der Gruppe die ein- und ausgehenden Kanten entsprechend ordnen kann ohne die Komplexität des Layouts innerhalb der Box zu erhöhen.
+Dadurch kann das innere und äußere Layout von Gruppen getrennt berechnen werden.
 
@@
 
-Da keiner der Ansätze konkret implementiert wurde und die alternativen Ansätze auch nur stückweise ausgearbeitet wurden, besteht der Vergleich dieser Ansätze größtenteils aus Abschätzungen und nicht tatsächlichen Messungen.
+Da keiner der Ansätze konkret implementiert wurde und die alternativen Ansätze auch nur stückweise ausgearbeitet wurden, besteht der Vergleich dieser Ansätze größtenteils aus Abschätzungen und nicht aus tatsächlichen Messungen.
+
+%\newpage
 
@@
 
-\paragraph*{Fokus des Layouts}
+\myparagraph{Fokus des Layouts}
 Bei KBK und HL sind die Layouts der einzelnen Gruppenebenen größtenteils unabhängig, daher liegt der Fokus der Darstellung eher auf der Semantik der Gruppen, d.h.
@@
 
-Das durch UKB erzeugte Layout basiert dagegen größtenteils auf den Knotenzusammenhängen ab.
+Das durch UKB erzeugte Layout basiert dagegen größtenteils auf den Knotenzusammenhängen.
 Durch die Anker bleiben Gruppenelemente zwar größtenteils zusammen, aber das Layout wird dennoch über die Kanten der Knoten in und zwischen Gruppen festgelegt.
@@
 
-\paragraph*{Kompaktheit}
+\myparagraph{Kompaktheit}
 Sowohl bei KBK als auch bei HL verliert man durch die Kapselung von Gruppen viel Kompaktheit, da hierbei oft Räume in den Gruppen entstehen, die nicht von anderen Gruppen und Knoten genutzt werden können.
@@
 
-\paragraph*{Änderungskonstanz}
-Durch die unabhängigen internen und externen Gruppenlayouts bei KBK und HL, sind die Änderungen beim Öffnen und Schließen von Gruppen eher gering: Die Layouts in den Gruppen sind unabhängig davon ob andere Gruppen geöffnet oder geschlossen sind und die relativen Positionen der Gruppen zueinander ändern sich selten.
+\myparagraph{Änderungskonstanz}
+Durch die unabhängigen internen und externen Gruppenlayouts bei KBK und HL, sind die Änderungen beim Öffnen und Schließen von Gruppen eher gering: Die Layouts in den Gruppen sind unabhängig davon, ob andere Gruppen geöffnet oder geschlossen sind, und die relativen Positionen der Gruppen zueinander ändern sich selten.
 
@@
 
-\paragraph*{Komplexität des Algorithmus}
+\myparagraph{Komplexität des Algorithmus}
 Wie bereits in Kapitel 3 dargestellt, ist der für KBK nötige Algorithmus recht komplex und enthält einige Parameter, die noch bestimmt werden müssen.
 
-Der für HL benötigt Algorithmus benötigt etwas weniger Komplexität als KBK, da die Ports für Kanten stets fest sind, wodurch die Größe von geöffneten Gruppen einmalig \glqq Bottom-Up \grqq\ bestimmt werden kann ohne Approximationen und Korrekturen.
-Allerdings besitzt der zugrundeliegende Algorithmus für hierarchisches Layouts eine höhere Komplexität als kräftebasierende Verfahren.
+Der für HL benötigt Algorithmus besitzt etwas weniger Komplexität als KBK, da die Ports für Kanten stets fest sind, wodurch die Größe von geöffneten Gruppen einmalig \glqq Bottom-Up \grqq\
+und ohne Approximationen sowie Korrekturen bestimmt werden kann. Allerdings besitzt der zugrundeliegende Algorithmus für hierarchisches Layouts eine höhere Komplexität als kräftebasierende Verfahren.
 
@@
 
-\paragraph*{Anforderung an Graphen}
-Während alle hier vorgestellten Ansätze davon ausgehen, dass jeder Knoten und jede Gruppe maximal einer übergeordneten Gruppe zugehört, werden nur bei HL tatsächliche Anforderungen an die eigentliche Graphenstruktur (Zyklenfreiheit) gestellt um problemlos zu funktionieren.
+\myparagraph{Anforderung an Graphen}
+Während alle hier vorgestellten Ansätze davon ausgehen, dass jeder Knoten und jede Gruppe maximal einer übergeordneten Gruppe zugehört, werden nur bei HL tatsächliche Anforderungen an die eigentliche Graphenstruktur (Zyklenfreiheit) gestellt, um problemlos zu funktionieren.
 
 \section*{Fazit}
-Wie man an den Einzelpunkten erkennt, vereint der Ansatz für den wir uns entschieden haben viele der positiven Eigenschaften der beiden anderen Ansätze bzw.
-stellt einen Kompromiss zwischen den beiden dar.
+Wie man an den Einzelpunkten erkennt, vereint der Ansatz für den wir uns entschieden haben viele der positiven Eigenschaften der beiden anderen Ansätze oder stellt einen Kompromiss zwischen den beiden dar.
 %\todo[inline]{Allgemeine Auswertung des Ansatzes/Verfahren schreiben?}

### 2015-05-09 Paper/main.tex
ende korrektur

@@
 \autoref{f:Layoutbeispiel} zeigt so ein Layout.
-
 \begin{figure}[h!]
@@
 \end{figure}
+% welche Schritte?
 
-% welche Schritte?
-Im Folgenden beschreiben wir  in \autoref{sec:Algo} einen Algorithmus um so ein Layout zu berechnen, 
+\vspace{-0.6cm}
+Im Folgenden beschreiben wir  in \autoref{sec:Algo} einen Algorithmus, um so ein Layout zu berechnen, 
 sowie in \autoref{sec:Interaktion} das Konzept um Layoutänderungen bei Interaktionen mit Gruppen gering zu halten.
@@
 die Abstoßung zwischen nicht-adjazenten Knoten bzw.
-Gruppen, sowie die Abstoßung von Knoten selbst, sodass keine adjazenten Elemente die nicht punktförmigen Knoten oder Gruppen schneiden.
+Gruppen sowie die Abstoßung von Knoten selbst, sodass keine adjazenten Elemente die nicht punktförmigen Knoten oder Gruppen schneiden.
 Außerdem wird eine Abstoßung zwischen Kanten und nicht-inzidenten Knoten bzw.
@@
 Ein Anker ist ein Pseudoknoten, welcher nicht angezeigt wird und eine Kante zu seinem Knoten besitzt. %Nur der Knoten ist _der Anker_, oder?
-Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge einer Kante eines Ankers 0. Außerdem ist die Position des Ankers im Layout fest.
+Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge der Kante eines Ankers 0. Außerdem ist die Position des Ankers im Layout fest.
 In einem kräftebasierten Algorithmus wirkt der Anker auf seinen Knoten nun wie eine weitere Feder, die ihn zum Ankerpunkt hinzieht.
@@
 Als Grundlage für diesen kräftebasieren Algorithmus könnte zum Beispiel der Algorithmus von Fruchterman und Reingold \cite{SPE:SPE4380211102} verwenden werden.
-Mit nicht punktförmigen Knoten haben sich zum Beispiel bereits Harel und Koren \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
+Mit nicht punktförmigen Knoten haben sich beispielsweise bereits Harel und Koren \cite{Harel:2002:DGN:1556262.1556288} beschäftigt.
 
@@
 \myparagraph{Gruppengrößen}
-Wie die Größe einer geöffneten Gruppe berechnet werden kann ist in einem späteren Abschnitt genauer beschrieben. 
+Wie die Größe einer geöffneten Gruppe berechnet werden kann, ist in einem späteren Abschnitt genauer beschrieben. 
 Eine jedoch vom beschriebenen Algorithmus unabhängige Designentscheidung ist die Größe von geschlossenen Gruppen.
@@
 
-Um direkt zu sehen, ob sich hinter einer geschlossenen Gruppe eine große oder kleine Gruppe bzw.
-eine mit vielen oder wenigen Kindelemente befindet, empfiehlt es sich den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu der Anzahl der Kindelemente sowie der Größe der Gruppe im offenen Zustand zu setzen.
+Um direkt zu sehen, ob sich hinter einer geschlossenen Gruppe eine große oder kleine Gruppe bzw. eine mit vielen oder wenigen Kindelemente befindet, 
+empfiehlt es sich den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu %der Anzahl der Kindelemente sowie 
+der Größe der Gruppe im offenen Zustand zu setzen.
 Da die Größe einer offenen Gruppe stark mit den Anzahl der Kindelemente korreliert, wird dadurch auch diese Eigenschaft einer Gruppe durch die geschlossene Repräsentation
@@
 Die Größe der geschlossenen Gruppe könnte also dadurch berechnet werden, dass sie auf einer Skala von einer minimalen bis zu einer maximalen Größe abgebildet wird.
-Die minimale Größe könnte hierbei zum Beispiel durch die Größe des am größten dargstellten Arguments gegeben sein und die maximale Größe durch $\gamma \,\%$ 
+Die minimale Größe könnte hierbei zum Beispiel durch die Größe des am größten dargestellten Arguments gegeben sein und die maximale Größe durch $\gamma \,\%$ 
 der größten Gruppe im geöffneten Zustand.
@@
 relativ großen Gruppen, schlagen wir eine logarithmische Abbildung wie in \autoref{f:Radius} vor.
+
 \begin{figure}%[h!]
@@
 \end{figure}
-%\todo[inline]{Gamma Wert weglassen}
 
@@
 % Resultat: alle Gruppen geschlossen, jedoch Layout pro Gruppe mit geschlossenen/geöffneten Kind-Gruppen bekannt
+%\vspace{-1cm}
 Wenn alle Gruppen beim Öffnen einer Karte geschlossen sind, sollte es auf großen Karten einfach sein direkt einen Überblick gewinnen zu können.
@@
 Unser in \autoref{Layoutalgorithmus} grob beschriebene Layoutalgorithmus ist in 2 Phasen unterteilt. 
-In der ersten Phase, Zeilen 1-9, werden in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen und erste Layout $\L'$ berechnet. 
+In der ersten Phase, Zeilen 1-9, werden in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen und ein erstes Layout $\L'$ berechnet. 
 Dies beginnt auf der tiefsten Stufe und geht dann iterativ nach oben, da die Größe einer Gruppe jeweils für die Größe der übergordneten Gruppe bzw. obersten Stufe notwendig ist.
@@
 In einem top-down Ansatz werden in der zweiten Phase, Zeilen 10-18, nun die Layouts pro Stufe und Gruppe $\L_H$ berechnet und die Ports festgelegt. 
-Das gesamte Layout setzt \pagebreak[4]
-sich dann aus dem Layout der obersten Stufe und den Layouts pro Gruppe zusammen.
+Das gesamte Layout setzt sich dann aus dem Layout der obersten Stufe und den Layouts pro Gruppe zusammen.
+
+Im Folgenden beschreiben wir den bottom-up und den top-down Anteil des Algorithmus genauer. \pagebreak[0]
 
@@
 
-Im Folgenden beschreiben wir den bottom-up und den top-down Anteil des Algorithmus genauer.
-
 \subsection{Bottom-up Anteil des Algorithmus}
-Schauen wir uns den bottom-up Anteil des Algorithmus genauer an. Ziel ist es zunächst für jede Gruppe ein benötigte Größe zu approximieren.
+Schauen wir uns den bottom-up Anteil des Algorithmus genauer an. Ziel ist es zunächst für jede Gruppe eine benötigte Größe zu approximieren.
 Da für die Gruppen die Positionen der Ports jedoch noch nicht bekannt sind, werden die Gruppen zunächst ohne Ports gelayoutet.
@@
 % was ist ziel?
-Hier ist das Ziel ein Layout für eine Gruppe in Abhängigkeit von bereits gegebenen Ports zu finden, sowie daraufhin dessen Kindgruppen Ports zuzuweisen.
+Hier ist das Ziel ein Layout für eine Gruppe in Abhängigkeit von bereits gegebenen Ports zu finden sowie daraufhin dessen Kindgruppen Ports zuzuweisen.
 Das heißt, wir suchen nun ein Layout für die Kindknoten einer Gruppe sowie aus der Gruppe herausgehende Kanten.
@@
 % was ist schwierig?
-Eine der Herausforderung hierbei ist, eine geeignete Größe für den Kreis um die Gruppe zu finden. 
+Eine der Herausforderung hierbei ist eine geeignete Größe für den Kreis um die Gruppe zu finden. 
 Auch zum Finden dieses Layouts benutzen wir wieder den kräftebasierten Algorithmus.
 
-Das bestimmen der Ports ist einfach umzusetzen. 
+Das Bestimmen der Ports ist einfach umzusetzen. 
 Wenn ein Layout berechnet wird, werden die Kanten zu einer Gruppe so gelayoutet, dass sie eine inzidente Gruppe nur radial schneiden.
@@
 
-Für die Layoutberechnung ist eine Gruppe $H$, sowie die vom Layouts der darüberliegenden Stufe bereits festgelegten Ports der Gruppe gegeben.
+Für die Layoutberechnung ist eine Gruppe $H$ sowie die vom Layout der darüberliegenden Stufe bereits festgelegten Ports der Gruppe gegeben.
 Diese Ports modellieren wir als feste Knoten auf dem Kreis der Gruppe an ihren jeweiligen Winkeln.
-Des Weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L_H}$ der Gruppe $H$ ohne Kanten, die die Gruppengrenze überschreiten, in Zeile 4 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}}  berechnet.
+Des Weiteren haben wir bereits ein Layout $\mathcal{L}_H'$ der Gruppe $H$ ohne Kanten, die die Gruppengrenze überschreiten, in Zeile 4 des \hyperref[Layoutalgorithmus]{Layoutalgorithmus~\ref*{Layoutalgorithmus}}  berechnet.
 Aus Zeile 5 haben wir daher auch eine erste Größe für den Kreis der Gruppe, welche durch den Radius beschreiben und durch $R'_H$ gegeben sei.
@@
 Typisch für Parameter bei kräftebasierten Algorithmen, wird um eine geeignete maximale Größe von $\alpha$ zu finden, wohl eine Implementierung und verschiedene Tests benötigt. 
-Dasselbe gilt für $\beta$ um einen geeigneten Anfangsradius zu finden.
+Dasselbe gilt für $\beta$, um einen geeigneten Anfangsradius zu finden.
 
-Eine weitere Variante zur Berechnung des Kreisradius könnte durch erwartete Größe von Gruppen umgesetzt werden. 
+Eine weitere Variante zur Berechnung des Kreisradius könnte durch erwartete Größen von Gruppen umgesetzt werden. 
 Falls ein gutes $\beta$ gefunden werden kann, dass für jede Gruppe eine gute Größe approximiert und dabei nie zu klein ist, kann der iterative Prozess auch ausgelassen werden
@@
 Auch hier verweisen wir auf den oben beschriebenen Algorithmus. Es gibt zwei Probleme zu lösen. 
-Zum einen, wie groß ist eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand.  
+Zum einen, wie groß eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand ist.  
 Zum anderen, wie man dafür sorgt, dass sich das Layout nach Öffnen oder Schließen einer Gruppe nicht zu sehr verändert.

### 2015-05-12 Paper/conclusion.tex
todos, baumstruktur
Fixe Typos und Satzstellungen

@@
 In dieser Arbeit haben wir uns mit dem Layoutproblem für Argumentkarten, welche vordefinierte Gruppenzugehörigkeiten enthalten, beschäftigt.
+Dies ist insbesondere eine Abgrenzung von Graph-Clustering, bei dem Gruppenzugehörigkeiten als Teil des Layouts zugewiesen werden.
 Besonderer Fokus wurde außerdem darauf gelegt, dass die entsprechenden Gruppen vollständig oder komprimiert dargestellt werden können.
 
-%In dieser Arbeit haben wir mit dem Layoutproblem für Argumentkarten beschäftigt, insbesondere bezüglich vordefinierten Gruppen von Argumenten, d.h.
-Gruppenzugehörigkeiten sind ein Teil des zu zeichnenden Graphen im Gegensatz zu Gruppen, die als Teil des Layouts bestimmt werden (wie bspw.
-Graph-Clustering).
-\todo[inline]{1. Abschnitt unklar -- jetzt klar?}
-\todo[inline]{Graph-Clustering in die Einleitung verschieben/kopieren -- welches von beidem machen wir?}
-
-Unser Lösungsansatz beschreibt eine Konstruktion, die aufbauend auf gebräuchlichen kräftebasierte Algorithmen, Layouts erstellt, die vordefinierte Gruppen herausstellen.
+Unser Lösungsansatz beschreibt eine Konstruktion, die aufbauend auf gebräuchlichen kräftebasierte Algorithmen Layouts erstellt, die vordefinierte Gruppen herausstellen.
 Zusätzlich erlaubt der vorgestellte Ansatz das Anzeigen von Gruppen in geöffneten oder geschlossenen Zuständen.
-Besonderer Fokus wurde zusätzlich auf das Ästhetikkriterium gelegt, dass das Layout sich durch Öffnen und Schließen der Gruppen nur gering verändert.
+Besonderer Fokus wurde zusätzlich auf das Ästhetikkriterium, dass das Layout sich durch Öffnen und Schließen der Gruppen nur gering verändert, gelegt.
 

### 2015-05-12 Paper/evaluation.tex
Fixe Typos und Satzstellungen

@@
 \label{UniformK-Ansatz}
-Dieser Lösungsansatz stellt eine einfache Erweiterung zu vorhandenen kräftebasierten Algorithmen dar: Knoten können durch zusammenfassende Pseudoknoten, in diesem Fall Gruppenknoten, repräsentiert werden und zusätzlich Anker werden verwendet.
+Dieser Lösungsansatz stellt eine einfache Erweiterung zu vorhandenen kräftebasierten Algorithmen dar: Knoten können durch zusammenfassende Pseudoknoten, in diesem Fall Gruppenknoten, repräsentiert werden und zusätzlich werden Anker verwendet.
 
-Konkret bedeutet dies, dass Knoten zunächst nur durch ihre Gruppenknoten dargestellt werden und dann mit einem einfachen kräftebasierten Verfahren ein Layout bestimmt wird, wobei die abstoßende Kraft der Pseudoknoten bzw.
-die Anziehungskraft zusammengelegter Kanten logarithmisch mit der Anzahl zusammengefasster Elemente skaliert wird.
+Konkret bedeutet dies, dass Knoten zunächst nur durch ihre Gruppenknoten dargestellt werden und dann mit einem einfachen kräftebasierten Verfahren ein Layout bestimmt wird.
+Hierbei wird die abstoßende Kraft der Pseudoknoten bzw.
+die Anziehungskraft zusammengelegter Kanten logarithmisch mit der Anzahl zusammengefasster Elemente skaliert.
 
@@
 \myparagraph{Fokus des Layouts}
-Bei KBK und HL sind die Layouts der einzelnen Gruppenebenen größtenteils unabhängig, daher liegt der Fokus der Darstellung eher auf der Semantik der Gruppen, d.h.
+Bei KBK und HL sind die Layouts der einzelnen Gruppenebenen größtenteils unabhängig.
+Daher liegt der Fokus der Darstellung eher auf der Semantik der Gruppen, d.h.
 das Layout stellt besonders heraus, zu welcher Gruppe ein Knoten gehört.
@@
 \myparagraph{Änderungskonstanz}
-Durch die unabhängigen internen und externen Gruppenlayouts bei KBK und HL, sind die Änderungen beim Öffnen und Schließen von Gruppen eher gering: Die Layouts in den Gruppen sind unabhängig davon, ob andere Gruppen geöffnet oder geschlossen sind, und die relativen Positionen der Gruppen zueinander ändern sich selten.
+Durch die Unabhängigkeit interner und externer Gruppenlayouts bei KBK und HL, sind die Änderungen beim Öffnen und Schließen von Gruppen eher gering: Die Layouts in den Gruppen sind unabhängig davon, ob andere Gruppen geöffnet oder geschlossen sind, und die relativen Positionen der Gruppen zueinander ändern sich selten.
 
@@
 \myparagraph{Komplexität des Algorithmus}
-Wie bereits in Kapitel 3 dargestellt, ist der für KBK nötige Algorithmus recht komplex und enthält einige Parameter, die noch bestimmt werden müssen.
+Wie bereits in \autoref{chapter:algo} dargestellt, ist der für KBK nötige Algorithmus recht komplex und enthält einige Parameter, die noch bestimmt werden müssen.
 

### 2015-05-12 Paper/main.tex
Fixe Typos und Satzstellungen

@@
 
-Ein Anker ist ein Pseudoknoten, welcher nicht angezeigt wird und eine Kante zu seinem Knoten besitzt. %Nur der Knoten ist _der Anker_, oder?
+Ein Anker ist ein Pseudoknoten, welcher nicht angezeigt wird, und eine Kante zu seinem Knoten besitzt. %Nur der Knoten ist _der Anker_, oder?
 Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge der Kante eines Ankers 0. Außerdem ist die Position des Ankers im Layout fest.
@@
 Um direkt zu sehen, ob sich hinter einer geschlossenen Gruppe eine große oder kleine Gruppe bzw. eine mit vielen oder wenigen Kindelemente befindet,
-empfiehlt es sich den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu %der Anzahl der Kindelemente sowie 
+empfiehlt es sich, den Kreisradius der geschlossenen Gruppe in Beziehung zu %der Anzahl der Kindelemente sowie
 der Größe der Gruppe im offenen Zustand zu setzen.
@@
 also bei den Gruppen, die in den meisten Gruppen enthalten sind. Wurde ein Layout berechnet, kann ein Kreis darum gelegt werden und somit die Größe approximiert werden.
-Mit der oben genannten Rechnung für die Größe von geschlossenen Gruppen, kann nun also die Größe für das Layout eine Stufe höher verwendet werden.
+Mit der oben genannten Rechnung für die Größe von geschlossenen Gruppen kann nun also die Größe für das Layout eine Stufe höher verwendet werden.
 Dies wiederholt sich bis zur obersten Stufe. Hier sind jedoch keine Anker zu einem Mittelpunkt mehr zwingend nötig.
@@
   \caption{Bottom-up Anteil des Algorithmus zur Berechnung der benötigten Größen.
-  Nachdem Layouts auf der untersten Stufe berechnet wurden (Zeile 4, \autoref{Layoutalgorithmus}) wir in Schritt $a$ die benötigt Größe der Gruppe berechnet (Zeile 5). 
+  Nachdem Layouts auf der untersten Stufe berechnet wurden (Zeile 4, \autoref{Layoutalgorithmus}), wird in Schritt $a$ die benötigt Größe der Gruppe berechnet (Zeile 5).
   Nun kann dieser Prozess mit $b$ und $c$ bis zur obersten Stufe wiederholt werden. }
@@
 Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne dass die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird.
-Das heißt, wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich das original, das vertikal oder horizontal gespiegelte sowie das vertikal und horizontal gespiegelte.
+Das heißt, wir haben vier verschiedene Layouts: Das Original, das vertikal oder horizontal Gespiegelte sowie das vertikal und horizontal Gespiegelte.
 Um lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe möglichst zu vermeiden, wählen wir jenes Layout,
@@
 Das Layout für jede Gruppe wurde ebenfalls bereits berechnet. Zur Erinnerung, wenn eine Gruppe geschlossen ist, hat sie eine Größe,
-die Abhängig von der Größe im offenen Zustand kleiner ist. 
-Da diese Gruppe im geöffneten Zustand nun jedoch mehr Platz einnimmt ergibt sich folgende Problemstellung:
+die abhängig von der Größe im offenen Zustand kleiner ist.
+Da diese Gruppe im geöffneten Zustand nun jedoch mehr Platz einnimmt, ergibt sich folgende Problemstellung:
 % was ist ziel?
@@
 Hierbei wird, wie spezifiziert, außerdem gefordert, dass die Änderungen im Layout nicht zu stark sind, 
-damit man sich mit seiner mentalen Karte von vor der Änderung auch danach noch zurechtfindet.
+damit man sich mit seiner mentalen Karte, die vor der Änderung erstellt wurde, auch danach noch zurechtfindet.
 % was ist schwierig?
@@
 Der von uns vorgeschlagene Lösungsansatz basiert erneut auf einem kräftebasierten Algorithmus. 
-Auch hier verweisen wir auf den oben beschriebenen Algorithmus. Es gibt zwei Probleme zu lösen. 
+Auch hier verweisen wir auf den oben beschriebenen Algorithmus. Es gibt zwei Probleme zu lösen:
 Zum einen, wie groß eine Gruppe in ihrem jetzigen Zustand ist.  
@@
 Oder aber man benutzt den Algorithmus aus dem vorherigen Abschnitt, um ihn entweder im Voraus oder wenn benötigt zu ermitteln. 
-Wird nun eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine größere bzw. kleinere ersetzt. 
+Wird nun eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine Größere bzw. Kleinere ersetzt.
 Diese Änderung zieht sich logischer Weise bis zur obersten Stufe durch.
@@
 Um das Verhalten bei einer Interaktion mit einer Gruppe zu kontrollieren, erweitern wir den verwendeten kräftebasierten Layoutalgorithmus um mehrere Anker. 
-Dies geschieht pro Stufe und Gruppe für die ein neues Layout berechnet werden muss.
+Dies geschieht pro Stufe und Gruppe, für die ein neues Layout berechnet werden muss.
 Jedes gelayoutet Element, das sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, 
@@
 und lediglich temporär neue Anker vor der letzten Änderung gesetzt werden. 
-Es wird also nur versucht zum letzten Layout die Veränderungen gering zu erhalten, nicht jedoch direkt zum Anfangslayouts. 
+Es wird also nur versucht zum letzten Layout die Veränderungen gering zu halten, nicht jedoch direkt zum Anfangslayouts.
 Wann dieser Fall eintritt muss noch genauer spezifiziert werden und kann pro Stufe unterschiedlich gehandhabt werden.

### 2015-05-12 Paper/preface.tex
Fixe Typos und Satzstellungen

@@
 In \autoref{chapter:algo} präsentieren wir unseren Lösungsansatz, welchen wir dann in \autoref{chapter:vgl} mit alternativen Ansätzen vergleichen und bewerten.
-\autoref{ch:zsf} schließt mit einer Zusammenfassung.
+\autoref{ch:zsf} schließt mit einer Zusammenfassung ab.
 
@@
 
-Die Wurzel $r$ der Baumstruktur repräsentiert die ganze Karte, jeder Knoten aus $V$ ist ein Blatt in $T$ und jeder innere Knoten steht für eine Gruppe.
+Die Wurzel $r$ der Baumstruktur repräsentiert die ganze Karte, jedes Blatt in $T$ ist ein Knoten aus $V$ und jeder innere Knoten steht für eine Gruppe.
 Durch die Distanz eines inneren Knotens zur Wurzel weisen wir die Gruppen einzelnen Stufen zu. 

### 2015-05-14 Paper/evaluation.tex
Proof Reading

--- 2015-05-09 Paper/evaluation.tex
@@
 
-Der für HL benötigt Algorithmus besitzt etwas weniger Komplexität als KBK, da die Ports für Kanten stets fest sind, wodurch die Größe von geöffneten Gruppen einmalig \glqq Bottom-Up \grqq\
-und ohne Approximationen sowie Korrekturen bestimmt werden kann. Allerdings besitzt der zugrundeliegende Algorithmus für hierarchisches Layouts eine höhere Komplexität als kräftebasierende Verfahren.
+Der für HL benötigte Algorithmus besitzt etwas weniger Komplexität als KBK, da die Ports für Kanten stets fest sind, wodurch die Größe von geöffneten Gruppen einmalig \glqq Bottom-Up \grqq\
+und ohne Approximationen sowie Korrekturen bestimmt werden kann. Allerdings besitzt der zugrundeliegende Algorithmus für hierarchische Layouts eine höhere Komplexität als kräftebasierende Verfahren.
 
@@
 \section*{Fazit}
-Wie man an den Einzelpunkten erkennt, vereint der Ansatz für den wir uns entschieden haben viele der positiven Eigenschaften der beiden anderen Ansätze oder stellt einen Kompromiss zwischen den beiden dar.
+Wie an den Einzelpunkten zu erkennen ist, vereint der Ansatz für den wir uns entschieden haben viele der positiven Eigenschaften der beiden anderen Ansätze oder stellt einen Kompromiss zwischen den beiden dar.
 %\todo[inline]{Allgemeine Auswertung des Ansatzes/Verfahren schreiben?}

### 2015-05-14 Paper/main.tex
Proof Reading

--- 2015-05-09 Paper/main.tex
@@
 also bei den Gruppen, die in den meisten Gruppen enthalten sind. Wurde ein Layout berechnet, kann ein Kreis darum gelegt werden und somit die Größe approximiert werden.
-Mit der oben genannten Rechnung für die Größe von geschlossenen Gruppen, kann nun also die Größe für das Layout eine Stufe höher verwendet werden.
+Mit der oben genannten Rechnung für die Größe von geschlossenen Gruppen, kann die Größe für das Layout eine Stufe höher verwendet werden.
 Dies wiederholt sich bis zur obersten Stufe. Hier sind jedoch keine Anker zu einem Mittelpunkt mehr zwingend nötig.
@@
 Die Idee des iterativen Algorithmus ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleinert werden kann.
-Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen. Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab. 
+Ist dies der Fall, so wird das Vorgehen wiederholt. Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab. 
 Da hier noch die Anfangsberechnung der Layouts in Gruppen beschreiben wird, ist es wichtig anzumerken, dass die Kindgruppen der behandelten Gruppe 
@@
 Um die Größe einer Gruppe in ihrem jetzigen Zustand zu berechnen, könnte man verschieden vorgehen. 
-Zum Beispiel könnte man ihn aus den bekannten Radien, für den Zustand alle Untergruppen geöffnet und der Gruppe selbst geschlossen, berechnen. 
-Oder aber man benutzt den Algorithmus aus dem vorherigen Abschnitt, um ihn entweder im Voraus oder wenn benötigt zu ermitteln. 
+Zum Beispiel könnte diese aus den bekannten Radien, für den Zustand alle Untergruppen geöffnet und der Gruppe selbst geschlossen, berechnet werden. 
+Alternativ kann der Algorithmus aus dem vorherigen Abschnitt benutzt werden, um ihn entweder im Voraus oder wenn benötigt zu ermitteln. 
 Wird nun eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine größere bzw. kleinere ersetzt. 
-Diese Änderung zieht sich logischer Weise bis zur obersten Stufe durch.
+Diese Änderung zieht sich dann bis zur obersten Stufe durch.
 
@@
 Dies geschieht pro Stufe und Gruppe für die ein neues Layout berechnet werden muss.
-Jedes gelayoutet Element, das sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, 
+Jedes gelayoutete Element, das sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, 
 an der es sich im Anfangslayout der Gruppe bzw. obersten Stufe befindet. 
@@
 Dies wird  durch \autoref{f:Interaktion} veranschaulicht. 
-Die Grundanker sorgen nur dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
+Die Grundanker sorgen ausschließlich dafür, dass die Elemente nicht zu stark von ihrer Position vor der Veränderung verschoben werden.
 
@@
 Genauer zu spezifizieren ist, wie stark die Anker sein sollten, sowie ob sie von der Gruppen- bzw. Elementgröße abhängig sein sollten. 
-Hierfür sind erneut eine Implementierung sowie Tests nötig. Diese Wahl könnte natürlich auch sehr von der Argumentkartenstruktur sowie der eigenen Vorliebe abhängen.
+Hierfür sind erneut eine Implementierung sowie Tests notwenidg. Diese Wahl könnte natürlich auch sehr von der Argumentkartenstruktur sowie der eigenen Vorliebe abhängen.
 

### 2015-05-14 Paper/preface.tex
Proof Reading

--- 2015-05-09 Paper/preface.tex
@@
 So können beispielsweise thematisch verwandte Knoten gruppiert werden. 
-Es besteht außerdem die Möglichkeit, Gruppen geschlossen zu visualisieren, also nur durch ein
+Es besteht außerdem die Möglichkeit Gruppen geschlossen zu visualisieren, also diese nur durch ein
 Element und den Gruppentitel zu repräsentieren und  die in ihr enthaltenen Argumente und Untergruppen nicht anzuzeigen. 
@@
 
-Im nächsten \autoref{chapter:layoutproblem}  präzisieren und abstrahieren wir diese Problemstellung. 
+In \autoref{chapter:layoutproblem}  präzisieren und abstrahieren wir diese Problemstellung. 
 In \autoref{chapter:algo} präsentieren wir unseren Lösungsansatz, welchen wir dann in \autoref{chapter:vgl} mit alternativen Ansätzen vergleichen und bewerten.
@@
 Falls auch offene Gruppen dargestellt werden, sollten diese ihre Kindknoten umfassen. 
-In einem  alternativen Ansatz in \autoref{chapter:vgl} werden offenen Gruppen nicht explizit dargestellt.
+In einem  alternativen Ansatz in \autoref{chapter:vgl} werden offene Gruppen nicht explizit dargestellt.
 
@@
 Durch die Distanz eines inneren Knotens zur Wurzel weisen wir die Gruppen einzelnen Stufen zu. 
-Da Bäume in der Regel auf dem Kopf gezeichnet werden, bezeichne eine niedrigere Stufe eine höhere Distanz zur Wurzel. Die oberste Stufe sei die Stufe der Wurzel.
+Da Bäume in der Regel auf dem Kopf gezeichnet werden, bezeichnet eine niedrigere Stufe eine höhere Distanz zur Wurzel. Die oberste Stufe sei die Stufe der Wurzel.
 %Der Schnitt $S = (X,V \setminus X)$ legt die Menge der derzeitig angezeigten Baumknoten fest 
@@
 
-Für den Schnitt $S$ von $T$ ist gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
+Für den Schnitt $S$ von $T$ sei gefordert, dass er jeden Pfad von einem Blatt zur Wurzel genau einmal schneidet.
 Ein Knoten wird nur angezeigt, wenn der Schnitt den Pfad zur Wurzel von diesem Knoten in der zu ihm adjazenten Kante schneidet. 
@@
 
-\myparagraph{Ästhetikriterien}
+\myparagraph{Ästhetikkriterien}
 Ästhetikkriterien sollen vom berechneten Layout optimiert werden. Hauptkriterien sind hier die Größen- und die Kreuzungsminimierung.
@@
 Mit dem Problem, dass bei Veränderungen von Layouts die mentale Karte erhalten bleiben soll, haben sich zum Beispiel schon Eades et. al. \cite{eades1991preserving, Misue1995183}
-beschäftigt. Die Anforderung lassen sich auch mit den Konsistenzbedingungen bei dynamischen Kartenbeschriftungen von  Been et. al. \cite{Been2010312} vergleichen.
+beschäftigt. Die Anforderungen lassen sich auch mit den Konsistenzbedingungen bei dynamischen Kartenbeschriftungen von  Been et. al. \cite{Been2010312} vergleichen.
 
@@
 wieder zum Anfangslayout oder einem dazu ähnlichem Layout zurückkehrt. 
-Ähnlichkeit ist hier so gemeint, dass die Positionsänderungen von Knoten und Gruppen gering sind.
+Ähnlichkeit ist in diesem Fall so gemeint, dass die Positionsänderungen von Knoten und Gruppen gering sind.
 

### 2015-05-14 Paper/main.tex

--- 2015-05-12 Paper/main.tex
@@
 also bei den Gruppen, die in den meisten Gruppen enthalten sind. Wurde ein Layout berechnet, kann ein Kreis darum gelegt werden und somit die Größe approximiert werden.
-Mit der oben genannten Rechnung für die Größe von geschlossenen Gruppen kann nun also die Größe für das Layout eine Stufe höher verwendet werden.
+Mit der oben genannten Rechnung für die Größe von geschlossenen Gruppen kann die Größe für das Layout eine Stufe höher verwendet werden.
 Dies wiederholt sich bis zur obersten Stufe. Hier sind jedoch keine Anker zu einem Mittelpunkt mehr zwingend nötig.
@@
 Um die Größe einer Gruppe in ihrem jetzigen Zustand zu berechnen, könnte man verschieden vorgehen. 
-Zum Beispiel könnte man ihn aus den bekannten Radien, für den Zustand alle Untergruppen geöffnet und der Gruppe selbst geschlossen, berechnen. 
-Oder aber man benutzt den Algorithmus aus dem vorherigen Abschnitt, um ihn entweder im Voraus oder wenn benötigt zu ermitteln. 
+Zum Beispiel könnte diese aus den bekannten Radien, für den Zustand alle Untergruppen geöffnet und der Gruppe selbst geschlossen, berechnet werden. 
+Alternativ kann der Algorithmus aus dem vorherigen Abschnitt benutzt werden, um ihn entweder im Voraus oder wenn benötigt zu ermitteln. 
 Wird nun eine Gruppe geöffnet oder geschlossen, wird diese durch eine Größere bzw. Kleinere ersetzt. 
-Diese Änderung zieht sich logischer Weise bis zur obersten Stufe durch.
+Diese Änderung zieht sich dann bis zur obersten Stufe durch.
 
@@
 Dies geschieht pro Stufe und Gruppe, für die ein neues Layout berechnet werden muss.
-Jedes gelayoutet Element, das sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, 
+Jedes gelayoutete Element, das sich also nicht in einer geschlossenen Gruppe befindet, bekommt einen Anker gesetzt und zwar an der Position, 
 an der es sich im Anfangslayout der Gruppe bzw. obersten Stufe befindet. 

### 2015-06-01 Paper/evaluation.tex
pagebreaks, typo in picture

@@
 
+\pagebreak[4]
 Da keiner der Ansätze konkret implementiert wurde und die alternativen Ansätze auch nur stückweise ausgearbeitet wurden, besteht der Vergleich dieser Ansätze größtenteils aus Abschätzungen und nicht aus tatsächlichen Messungen.
